El señor PRESIDENTE: Buenas tardes, señorías. Se va a proceder a la sesión constitutiva de la Diputación Permanente, a cuyo efecto vamos a simultanear la comprobación de la presencia de los miembros designados por los respectivos grupos con el llamamiento para emitir el voto a efectos de, a su vez, constituir la Mesa que, con arreglo a los artículos 56 y 37 del Reglamento, tiene que quedar constituida como primera medida de esta sesión. Como saben, cada Diputado escribirá solamente un nombre para la votación de los dos Vicepresidentes de la Diputación Permanente y uno sólo para la votación de Secretarios, de forma que los que obtengan mayor número de votos quedarán constituidos en Vicepresidentes primero y segundo y Secretarios primero y segundo. Por tanto, al doble efecto de comprobar la presencia de SS. SS. con las sustituciones que se hayan comunicado y de proceder a la emisión del voto el Secretario General procederá al llamamiento. Si quieren, con carácter previo pueden comunicar las sustituciones. Si comunican a la Secretaría las sustituciones, procederemos al adecuado llamamiento. (Pausa.) Comunicadas y verificadas las sustituciones, señor Secretario General proceda al llamamiento. El Secretario General, Astarloa Huarte-Mendicoa, procede al llamamiento de los señores Diputados miembros de la Diputación Permanente, presentes y sustituidos. El señor PRESIDENTE: ¿Alguno de SS. SS. no ha emitido adecuadamente su voto o queda por emitir su voto por algún problema? (Pausa.) Escrutamos, en primer lugar, la votación para las dos vicepresidencias. Verificado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 49, de los cuales el señor Fernández-Miranda ha obteniendo 29; don Joan Marcet, 18; don José Beviá Pastor, uno; y un voto en blanco. En consecuencia, don Enrique Fernández-Miranda y Lozana resulta elegido Vicepresidente primero y don Joan Marcet i Morera resulta elegido Vicepresidente segundo. A continuación vamos a proceder al escrutinio de la votación para los puestos de Secretario primero y Secretario segundo. Verificado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación es el siguiente: don Josep López de Lerma i López ha obtenido 29 de los 49 votos emitidos; don José Vicente Beviá Pastor ha obtenido 18; don Joan Marcet i Morera, uno; y ha habido un voto en blanco. En consecuencia, don Josep López de Lerma resulta elegido Secretario primero y don José Vicente Beviá Pastor Secretario segundo. Se ruega a los señores miembros de la Mesa que ocupen su lugar en la misma. (Así lo hacen los señores miembros de la Mesa.) Señorías, sólo me resta declarar constituida la Diputación Permanente del Congreso de los Diputados. Muchas gracias. Se levanta la sesión. Eran las ocho y treinta y cinco minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              