El señor PRESIDENTE: Se abre la sesión extraordinaria y, con carácter previo al orden del día con que se les ha convocado, vamos a proceder a la toma de juramento o promesa de acatamiento constitucional a una nueva Diputada electa, doña Carmen Matador de Matos, en sustitución de don Isidoro Hernández-Sito García-Blanco. Permítanme poner en conocimiento del Pleno que la Mesa de la Cámara decidió, por unanimidad, aceptar la renuncia de don Isidoro Hernández-Sito, agradeciendo su labor como Diputado en esta Cámara. Doña Carmen Matador de Matos, ¿juráis o prometéis acatar la Constitución? La señora MATADOR DE MATOS: Sí, juro. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Diputada. En consecuencia, doña Carmen Matador de Matos ha adquirido la plena condición de Diputada. Enhorabuena. (Aplausos.) PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO DE VOCALES DEL CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL: --PROPUESTA DE NOMBRAMIENTO DE VOCALES DEL CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL (Número de expediente 244/000006) El señor PRESIDENTE: Saben SS. SS. que el orden del día de la sesión extraordinaria está constituido por las votaciones para proveer los vocales del Consejo General del Poder Judicial y los miembros del Consejo de Administración del Ente público Radiotelevisión Española. En primer lugar, vamos a proceder a la votación de la propuesta de nombramiento de los vocales del Consejo General del Poder Judicial, que se desarrollará por llamamiento, de forma que cada Diputada o Diputado depositará el voto simultáneamente en las dos urnas destinadas a la provisión de las dos categorías de vacantes. Para esta elección se ha formulado una sola propuesta, que paso a leerles. Para la categoría de jueces y magistrados la de don Manuel Damián Alvarez García, don Jacobo López Barja de Quiroga, don Marcelino Murillo Martín de los Santos, don Juan Ramón Sáez Varcárcel , don Benigno Varela Autrán y doña Elisa Veiga Nicolé. Para la categoría constitucionalmente prevista de abogados y juristas de reconocido prestigio, la integrada por don Enrique Arnaldo Alcubilla, don Emilio Olabarría Muñoz, doña Esther Giménez-Salinas Colomer y don Luis López Guerra. En consecuencia, señorías, vamos a proceder a los llamamientos por orden alfabético. La votación, insisto, se hará simultáneamente en dos urnas en el mismo llamamiento. Con posterioridad, se procederá por la Presidencia al escrutinio, por separado, como es natural, de ambas urnas y a la proclamación del resultado. Durante el escrutinio SS. SS. podrán abandonar el hemiciclo, quienes así tengan necesidad de hacerlo, sabiendo que tienen que volver para efectuar la votación para la elección de los vocales de Radiotelevisión Española. En el momento de la votación que ahora comienza, como saben SS. SS., no se puede abandonar el hemiciclo del que pido que se cierren en este momento las puertas. Vamos a proceder a la votación. Comienza la votación. (Pausa.) Realizada la votación, dijo El señor PRESIDENTE: Si alguno de los Diputados o Diputadas presentes no ha ejercido su derecho de voto, puede hacerlo ahora. Procedemos al escrutinio de la urna correspondiente a la categoría de abogados y otros juristas de reconocido prestigio. (Pausa.) Efectuado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: Señorías, el resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 329; nulos, cuatro; en blanco, tres. Don Enrique Arnaldo Alcubilla ha obtenido 321 votos; don Emilio Olabarría Muñoz, 321 votos; doña Esther Giménez-Salinas Colomer, 320 votos y don Luis López Guerra, 322 votos. En consecuencia, han resultado elegidos según la propuesta que el Congreso debe hacer para el nombramiento por Su Majestad el Rey de cuatro vocales del Consejo General del Poder Judicial entre abogados y otros juristas de reconocida competencia, con más de quince años en el ejercicio de su profesión, las siguientes personas: don Enrique Arnaldo Alcubilla, don Emilio Olabarría Muñoz, doña Esther Giménez-Salinas Colomer y don Luis López Guerra. Continuamos con el escrutinio de la urna correspondiente a la votación para la provisión del turno de jueces y magistrados. Comienza el escrutinio. (Pausa.) Terminado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: Señorías, el resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 329; cinco votos nulos y tres en blanco. Don Manuel Damián Alvarez García ha alcanzado 321 votos; don Jacobo López Barja de Quiroga, 316; don Marcelino Murillo Martín de los Santos, 319; don Juan Ramón Sáez Valcárcel, 320; don Benigno Varela Autrán, 321, e, igualmente, doña Elisa Veiga Nicolé, 321. En consecuencia, han resultado elegidos para la propuesta que el Congreso de los Diputados debe hacer para el nombramiento por su Majestad el Rey de seis vocales del Consejo General del Poder Judicial, entre jueces y magistrados de todas las categorías judiciales que se hallen en servicio activo, las siguientes personas: don Manuel Damián Alvarez García, don Jacobo López Barja de Quiroga, don Marcelino Murillo Martín de los Santos, don Juan Ramón Sáez Valcárcel, don Benigno Varela Autrán y doña Elisa Veiga Nicolé. ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACION DEL ENTE PUBLICO RTVE: --ELECCION DE MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACION DEL ENTE PUBLICO RTVE (Número de expediente 276/000002) El señor PRESIDENTE: Vamos, señorías, a proceder a la votación de los vocales del Consejo de Administración de Radiotelevisión Española, para lo cual se está procediendo al correspondiente aviso por medio de los timbres, votación que se va a efectuar como la anterior, pero en una sola urna, con una sola candidatura. La candidatura que han presentado diversos grupos parlamentarios está integrada por don Emilio Contreras Ortega, don José María Gené Moscoso, doña Arantxa Mendizábal Gorostiaga, don Carlos Mendo Baos, don Rodolfo Ruiz Ligero y don Antonio Santillana del Barrio. Por los Secretarios de la Cámara se van a hacer los llamamientos, otra vez por orden alfabético, para realizar la votación. Señora Secretaria, puede comenzar el llamamiento. Comienza la votación. (Pausa.) Realizada la votación, dijo El señor PRESIDENTE: ¿Alguna de las señorías presentes se ha quedado sin poder ejercer su derecho de voto? (Pausa.) Vamos a proceder al escrutinio. (Pausa.) Efectuado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: Señorías, el resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 320; dos nulos; ocho en blanco. Don Emilio Contreras Ortega, 308; don José María Gené Moscoso, 306; doña Arantxa Mendizábal Gorostiaga, 310; don Carlos Mendo Baos, 309; don Rodolfo Ruiz Ligero, 303, y don Antonio Santillana del Barrio, 309 votos. En consecuencia, han resultado elegidos miembros del Consejo de Administración del Ente Público RTVE don Emilio Contreras Ortega, don José María Gené Moscoso, doña Arantxa Mendizábal Gorostiaga, don Carlos Mendo Baos, don Rodolfo Ruiz Ligero y don Antonio Santillana del Barrio. Señorías, ¡buen verano! Se levanta la sesión. Eran las dos y cinco minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              