El señor PRESIDENTE: Con carácter previo al desarrollo del orden del día que conocen las señoras y señores diputados, vamos a proceder a la toma de compromiso y acatamiento a la Constitución, por medio de la expresión de juramento o promesa del nuevo diputado que sustituye a don Emilio Pérez Touriño, que ha presentado su renuncia y ha sido admitida y tramitada por la Mesa del Congreso. Don Bonifacio Borreiros Fernández, ¿juráis o prometéis acatar la Constitución? El señor BORREIROS FERNANDEZ: Sí, prometo. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias. En consecuencia, don Bonifacio Borreiros Fernández ha adquirido la condición plena de diputado. Bienvenido y enhorabuena. TOMA EN CONSIDERACION DE PROPOSICIONES DE LEY: -- DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA, SOBRE DEFENSA DE LA PLURALIDAD Y DE LA TRANSPARENCIA EN LA PROPIEDAD DE LOS MEDIOS DE COMUNICACION (Número de expediente 122/000090) El señor PRESIDENTE: Punto I del orden del día, toma en consideración de proposiciones de ley. En primer lugar, proposición de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, sobre defensa de la pluralidad y de la transparencia en la propiedad de los medios de comunicación. Para su presentación ante el Pleno, tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Con la venia, señor presidente. Señoras diputadas, señores diputados, en la película Ciudadano Kane, película ciertamente campanuda de Orson Welles, aparece un personaje que compra un periódico y al final de su vida logra tener una cadena de 36 diarios. En un momento determinado se ve en la película cómo se conecta la concentración de medios de comunicación con el poder y el aumento del poder. Este personaje es consciente de todo su poder, incluso en una conversación telefónica con alguien que se encuentra en una nación colonial le dice: tú pon las mujeres que yo pondré la guerra. Al final de sus días, este poder y en función de su influencia le lleva a intentar el asalto democrático de la primera magistratura del Estado, la de presidente de los Estados Unidos. Solamente le impide este hecho un fotógrafo colocado debajo de la cama. A otro nivel, en Luces de Bohemia, de Valle-Inclán, en un momento de la pelea, del follón --con perdón-- que los bohemios tienen en el Ministerio de la Gobernación, don Latino de Híspalis se vuelve hacia Max Estrella y exclama abochornado: ¡Qué dirá mañana la prensa! Y le contesta Max Estrella: lo que le manden. En función de esta mirada hacia el futuro que puede marcar la línea de Ciudadano Kane, y la mirada retrospectiva, teniendo en cuenta lo que pasaba en la España de Larra y de Valle-Inclán, nos encontramos hoy aquí con este problema de manera muy sucinta, muy directa y muy singular. Acabamos de superar la batalla digital en la que también nos hemos encontrado con problemas de concentración de medios de comunicación que hemos afrontado de distinta manera, con ciertos y relativos logros que es preciso nombrar aquí. El hecho de que en la ley de la televisión digital se haya aprobado el límite del 25 por ciento, por lo menos hasta diciembre de 1998 y a propuesta de Izquierda Unida, es algo interesante para documentar esta intervención. Asimismo, está el tema de que no existiese como tal, ya que hasta ahora ha sido así, un mercado cautivo en función de la concesión de una televisión codificada, de un descodificador cerrado u otros temas que afectan también a la caracterización cerrada y muy duradera de las exclusivas relativas a los encuentros de fútbol. Todo esto ya se ha solucionado prácticamente, además con la anuencia de la Unión Europea, lo cual ha significado algunos pasos, si bien muy tímidos, en el camino de legislar para que no exista la patología de concentración de medios de comunicación, como han dicho en el Parlamento Europeo, para que no existan grupos de concentración que puedan impedir la auténtica libertad de expresión. Estamos viviendo un momento que puede afectar a la libertad de expresión en función de la alimentación de dos tendencias que originen en este país un auténtico duopolio. Si hasta ahora se podía hablar de una concentración excesiva en pocas manos, actualmente se ha respondido con una trinchera similar y posiblemente no se esté luchando desde fuera de esta matriz, intentando legislar para que no se produzcan concentraciones, sino intentando constituir otro grupo mediático, otro grupo multimedia. Este es un momento que estamos viviendo de manera muy preocupante porque afecta al artículo 20 de la Constitución, roza la libertad de expresión, la libertad de información y comunicación y la libertad de acceso a dichos medios de comunicación que consagra nuestra Carta Magna, la Constitución española de 1978. Se ha iniciado una batalla --después de la lucha digital--, que podíamos considerar se desarrolla a nivel político, a nivel económico y también a nivel informativo. A nivel político podría hablarse de la batalla de la alternancia, un grupo político intenta mantenerse en el poder fundamentalmente basado en una estrategia de comunicación o, en todo caso, una estrategia de comunicación muy importante para la conservación de ese poder de cara al próximo período a medio plazo, y otro grupo político, en función también de grupos mediáticos y grupos multimedia, por intentar alcanzar de nuevo el poder, basándolo todo, por tanto, en esta especie de desplazamiento de soberanía que se está operando desde las sedes institucionales y desde el trabajo de los ciudadanos y ciudadanas y sus representantes a las sedes de los medios de comunicación en esta carrera de concentración que está constituyendo un auténtico duopolio en este país. Estamos asistiendo a un auténtico bipartidismo mediático que afecta a las minorías, que afecta a la libertad de acceso, que afecta a la defensa de la infancia, a la defensa de la juventud, que afecta a los propios contenidos y que afecta al funcionamiento mismo de algo esencial en una democracia, como es el sector audiovisual y singularmente la televisión. Nos encontramos en este momento con un fenómeno (de ahí nuestras críticas concretas en el debate de los presupuestos respecto a las presiones de cara a Radiotelevisión Española) que incluso puede afectar a la propia dimensión de aquel medio que debe ser el garante de la pluralidad y el derecho de acceso, Radiotelevisión Española, y que está afectando ya de lleno a la propia libertad de los periodistas y al ejercicio al cien por cien de la objeción de conciencia en cuanto derecho fundamental, que incluso puede afectar y de hecho está afectando al tema del secreto profesional. Por tanto, señorías, nosotros pensamos que es el momento de empezar a tomar medidas en esta dirección. Hasta ahora clásicamente los medios de comunicación estaban distribuidos en tres pilares fundamentales: el sector o pilar editorial, el pilar de la opinión, y la vertiente de la información propiamente dicha. La propiedad se expresaba fundamentalmente a través de la línea editorial. La opinión personal, la opinión libre, en función de lo que se ha venido en denominar líderes o creadores de opinión, se expresaba a través de tertulias o de los articulistas o columnistas correspondientes. Los periodistas fundamentalmente funcionaban a través de la información. Todo esto se está mezclando de manera confusa, dándose una especie de confusión entre línea editorial, opinión e información propiamente dicha. Aparece la propiedad, influyendo de manera determinante tanto más si es un grupo fuerte, tanto más si se produce a través de un fenómeno de concentración en todo lo que es opinión y todo lo que es información, y aparece intentando enmascarar la situación a través del concepto de credibilidad, porque si un medio en una sociedad democrática no tiene credibilidad no vende; de ahí que estos temas sean de muy difícil publicación --este debate apenas va a traspasar la frontera de este Congreso de los Diputados--, y la pluralidad que se mantiene en estos medios de comunicación en general, estoy hablando fundamentalmente de lo que suponen grupos de concentración, es una pluralidad a la mínima, que responde en todo caso a los mínimos para mantener el concepto de credibilidad de cara a no perder audiencia y, consecuentemente, de cara a no perder publicidad. La publicidad en estos momentos, con total ausencia del control democrático del Gobierno, está superando todos los límites establecidos, fundamentalmente en televisión, incluida la televisión pública; publicidad que manda en los contenidos, publicidad que es también la causa de la televisión basura y de todos los efectos a que estamos asistiendo en los medios de comunicación, y publicidad que tiene importancia radical. Recuerden SS. SS. que en los años sesenta un periódico laborista inglés, el Daily Herald, que publicaba desde el punto de vista de la izquierda inglesa y que tenía 4.700.000 lectores, muy por encima incluso de los que sumaban el Financial Times y algún otro, tuvo que cerrar sus puertas porque se le declaró boicot publicitario. Por tanto, hay aquí una determinación fortísima que es el reparto de la tarta y naturalmente cómo influye el tema de la publicidad a la hora de poder o no publicar opiniones que afecten directamente a las empresas en litigio. Al mismo tiempo, claro está, las consecuencias sobre los periodistas son de enorme importancia; importancia mucho más aguda en este momento que recuerda la etapa de Larra en la que se está con uno o contra otro; no se puede estar de otra manera. Los periodistas en este momento poco a poco se pueden estar convirtiendo simplemente en redactores, gente que redacta las noticias en función de previsiones, en función de un espacio que le dan o en función de la selección del tema que te asignan y el titular que te entregan. Periodistas que teniendo en cuenta su caracterización constitucional deben depender solamente de su fuente y de la verdad, en estos momentos no responden a estas circunstancias y, naturalmente, sufren contratos eventuales, contratos de aprendizaje, contratos de obra, porque hay que tener bajo mínimos a los periodistas de cara a poder ejercer el periodismo de una determinada manera. Ante todo esto, teniendo en cuenta además la última directiva sobre comunicación sin fronteras, televisión sin fronteras, y teniendo en cuenta que en esta directiva se dice que los países miembros de la Unión Europea deben empezar a legislar contra la concentración de los medios y teniendo en cuenta, además, que esta directiva no espera a la próxima, y entre que sea aprobada por el Parlamento y traspuesta en los distintos parlamentos nacionales puede tardar dos años, puesto que es un derecho de la soberanía de las distintas naciones de Europa incita incluso a legislar sobre el tema de la concentración de medios, creemos que es el momento de empezar aquí a legislar para que esta batalla mediática que estamos sufriendo todos no afecte, como de hecho ya está afectando, a la esencia misma de la democracia. En nuestra proposición de ley se contemplan, fundamentalmente, tres puntos. El primero es el tema de la transparencia. Cuando nosotros decimos al Gobierno que tenga en cuenta empresas que a través de personas interpuestas o a través de distintos procedimientos opacos están participando en televisiones privadas por encima del porcentaje exigido en las leyes, nos dicen desde el Gobierno y desde el partido que lo sustenta que no tienen medios para controlar a alguien que está vulnerando la ley. Por tanto, hay que ir a las acciones nominativas, hay que ir a que cuando se vende una acción tenga que pasar por un fedatario público, haya que conceder autorización administrativa para el cambio de las acciones y un control diario permanente de transparencia, de publicidad total en la titularidad de las acciones y en la venta de las distintas acciones. Es dar al Gobierno un instrumento que posiblemente en estos momentos esté soportando pasivamente que distintas empresas superen los límites exigidos en la ley respecto a la participación accionarial, concretamente en la televisión. Por tanto, en nuestra propuesta de ley todo este tipo de cosas se contemplan de manera muy pormenorizada, dando competencia al Consejo de la comunicación para que ejerza esta labor directora, ordenadora y vigilante, que desde el punto de vista democrático le corresponde y que tiene en este momento el Gobierno que por ahora no ejercita esta acción porque dice no tener medios para hacerlo. Creamos una autoridad mediática en este país que está absolutamente huérfano de ella, contrastando vivamente con el resto de países de la Unión Europea. En esta ley se recoge la figura del Consejo de la comunicación, una entidad de Derecho público que dependería del Ministerio de Cultura, y debiera tener en cuenta temas como la pluralidad, la concentración y los contenidos, con respeto y salvaguarda de los intereses de la infancia y de la juventud y, naturalmente, los temas de los procesos de concentración que hasta este momento se están dando de manera absolutamente impune. Este Consejo de la comunicación, similar a otros consejos que existen en el resto de países de Europa, estaría compuesto, a nuestro juicio --aunque esto se puede negociar--, por seis miembros procedentes de las asociaciones de periodistas, seis personas procedentes de las empresas, consecuente con el tema que estamos viendo, diez personas de extracción parlamentaria nombradas por el Congreso de los Diputados, y otras cinco personas nombradas por el Senado. Por tanto sería un consejo no gubernamental, con una composición independiente que permitiría controlar y ordenar la comunicación en este país, marcando el modelo de cara al siglo XXI. Al mismo tiempo ofertamos unos límites en la participación accionarial --voy terminando, señor presidente--; límites que derivamos fundamentalmente del Libro Verde que aprobó la Unión Europea hace aproximadamente cinco anos y límites que extraemos también de leyes que funcionan en el seno de países democráticos de la Unión Europea y de otros continentes, como es la ley francesa sobre concentración. Respecto a los medios escritos hablamos de un 15 por ciento para los de tirada estatal o un 15 por ciento para los de tirada autonómica o regional, y si se participara en los dos a la vez y al mismo tiempo en los de titularidad local sólo se podría trascender el 10 por ciento del accionariado. Hablamos de que no se puede estar en más de dos sectores cuando éstos dependen de una concesión administrativa. También hablamos de que no pueden darse casos de desaparición o absorción no controlada, como le ocurrió a Antena 3 Radio cuando fue comprada por otra cadena de emisoras. Respecto a la televisión recogemos el 25 por ciento de la Ley de televisión privada y el 25 por ciento que también recoge, al menos hasta diciembre de 1998, la Ley de televisión digital, así como otra serie de temas que en todo caso se pueden adaptar, se pueden negociar, incluso algunos de ellos se pueden posponer teniendo en cuenta la directiva de la que están pendientes. A nuestro juicio, señorías, lo que no podemos hacer es que todo el espectro parlamentario empiece a luchar desde una trinchera contra la otra y desde la otra contra la una, entrando todos en una guerra bipartidista en la que por descontado Izquierda Unida no va a entrar. Sabemos que el Grupo Parlamentario Popular, que se va a oponer a esta iniciativa, va a utilizar unos argumentos que no son fácilmente defendibles desde el rigor y desde la propiedad de la situación mediática en la que nos encontramos aquí en Europa. Primer argumento: la nueva Directiva de televisión sin fronteras encarga ya, incita ya a los países miembros a que legislen; no tienen que esperar a la próxima directiva. Eso en primer lugar. En segundo lugar, la legislación sobre la concentración a favor de la pluralidad es soberanía de todas las naciones integradas en la Unión Europea; no depende de las directivas ni va a depender de la próxima que se puede trasponer en este país dentro de año y medio o dos años. Y decimos más. Si ahora nosotros establecemos criterios adecuados, dada la situación que se está viviendo y las críticas constantes en medios de comunicación, en todo caso, después podremos corregir algo pero marcaremos un camino que no hará que todo el país se convierta en una ley de la selva en los próximos dos años. Vamos a marcar este camino. Es lo lógico y razonable. Marquemos la transparencia en el accionariado y creemos, por fin, el consejo de la comunicación para estar a la altura del resto de los países de la Unión Europea. El Partido Popular saludó de manera positiva la presentación de esta proposición de ley, de esta iniciativa. Don Miguel Angel Rodríguez dijo que le parecía correcta esta presentación y, por tanto, nosotros pensábamos que si era adecuada al tiempo, si estaba en el marco de lo posible, teniendo en cuenta directivas y posiciones colectivas del Parlamento Europeo, sería lógico que se tomara en consideración en este acto, con independencia de que después se interpusiesen cuantas enmiendas parciales se consideraran oportunas. El Grupo Parlamentario Socialista parece que va a votar a favor. De un tiempo a esta parte viene criticando los monopolios, incluso don Felipe González ha hablado de duopolio, reconociendo, por tanto, que existía previamente un monopolio si se habla teniendo en cuenta lo que significa la palabra duopolio. El señor PRESIDENTE: Señor Alcaraz, concluya, por favor. El señor ALCARAZ MASATS: Por tanto, desde ese punto de vista son consecuentes con las críticas que desde hace unas semanas vienen haciendo. Quizá otros grupos minoritarios también apoyen nuestra posición respecto a la discusión en nuestro Parlamento, puesto que nos corresponde, corresponde a nuestra soberanía el momento de discutir la política de concentración de medios. Si no se hace así, nosotros pensamos --y termino, señor presidente-- que a partir de este momento las críticas que se hagan a la concentración de medios, a cómo esta dinámica de concentración se injiere en la vida política y a cómo tiene consecuencias en la vida de los periodistas y en los contenidos singularmente televisivos, no tendrían ninguna autoridad y habría una contradicción, a la hora de la verdad, respecto a los titulares que se vienen barajando de un tiempo a esta parte. Por tanto, señor presidente, nosotros seremos muy críticos con aquellos grupos parlamentarios que han saludado esta iniciativa y que hoy pueden votar en contra de su toma en consideración. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Alcaraz. ¿Algún grupo desea consumir un turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Mixto han de repartir su tiempo el señor Alcaraz y el señor Rodríguez. Rogaría que la toma de posición la hicieran desde el escaño. Tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ RAMOS: Muchas gracias, señor presidente. La intervención de este portavoz del Partido Democrático de la Nueva Izquierda pretende anunciar el apoyo a la iniciativa porque, obviamente, Nueva Izquierda coincide con las intenciones y al mismo tiempo agradece y acepta la invitación a la negociación que formulaba el portavoz de Izquierda Unida. Ciertamente no sería el caso si entendiéramos que esta ley va contra alguien (en ese caso nuestro voto sería negativo) pero entendiendo que lo importante son esas buenas intenciones, creemos que debe ser tomada en consideración. Sin ninguna duda, Nueva Izquierda está a favor de la transparencia y contra la concentración excesiva de los medios. La libertad de expresión exige ir completándose con el concepto de igualdad de expresión o al menos de igualdad de oportunidades en el acceso a los medios de comunicación significativos. Sin embargo, no cabe duda de que cuando llega a esta Cámara un proyecto o una proposición de ley que tenga que ver con los medios de comunicación sentimos un cierto temor. Se ha producido una inflación legislativa en esta materia más que notable, que empieza a ser preocupante desde el punto de vista de la propia seguridad jurídica. Codificar todas las normas relacionadas con los medios de comunicación creemos que va a ser de una urgencia insoslayable. Por otro lado, destacaba el señor portavoz de Izquierda Unida que hay una enorme cantidad de leyes que se están incumpliendo cotidianamente, degradando los contenidos de los medios, fundamentalmente de la televisión. Por otra parte, aunque nos gusta la música y las intenciones de la ley, no nos gusta buena parte de su contenido porque entendemos que es técnicamente deficiente. Hay contradicciones con otras normas que no quedan resueltas en la parte dispositiva de ésta, hay solapamiento de normas y existen numerosos casos de conceptos jurídicos indeterminados que, caso de que se aprobara definitivamente la propuesta, darían lugar a un incremento de esa inseguridad jurídica. Existen ambigüedades y olvidos que entendemos que son notables. Por ejemplo, la distinción tan tajante que se hace entre lo público y lo privado, que compartimos en las intenciones, choca con una realidad más que cambiante que debería ser contemplada. Se ha hablado de plataformas digitales. No se contempla en la proposición la posibilidad de convenios de servicio público con entes de Derecho privado, entidades diversas, etcétera. Hay un exceso en algunas de las limitaciones en detrimento de empresas españolas, que podrían verse nítidamente perjudicadas con la aplicación de nuevas tecnologías desde Estados vecinos o vía satélite. Hay un criterio de limitación en la prensa escrita basado en la difusión, lo cual nos llevaría a pensar que se pide que los propios directores quisieran que bajara su difusión. Y hay una cierta confusión en la prensa entre los diarios locales, regionales o nacionales; una distinción que si fuera en los términos de la proposición estaría superada por la realidad y encontrándonos, además, con problemas específicos no contemplados. Por ejemplo, determinados tipos de concentraciones necesarias para afrontar la normalización lingüística de esta materia en algunas comunidades autónomas. Igualmente el artículo 18, sobre plantillas de redacción, introduce unos conceptos indeterminados que podrían volverse contra la intención de la propuesta. Nos parece también que hay un rigor excesivo en la concentración en la radio. En cuanto al consejo de la comunicación, la idea nos parece francamente buena pero se encuentra como metida con calzador en el resto de la propuesta. Creemos que la composición no recoge toda la pluralidad social que debe recoger y hay alguna confusión en sus funciones con otros órganos vigentes. La limitación que se establece entre redes y operadores nos parece muy interesante. También nos parece interesante delimitar con rotundidad la propiedad entre televisiones nacionales y locales. Y, sobre todo, nos gusta el título II dedicado a la transparencia. Nos parece una necesidad ineludible para el cumplimiento material de determinados aspectos de la libertad de expresión. El señor PRESIDENTE: Concluya, por favor, señor Alcaraz. El señor ALCARAZ RAMOS: Votamos, pues, a favor del debate necesario, con la firme voluntad --como creo que se desprende de nuestra intervención-- de presentar muchas enmiendas que espero serán aceptadas en ese espíritu negociador anunciado y esperamos el mismo espíritu constructivo del resto de los grupos parlamentarios. En definitiva, esta proposición es un reto a la imaginación que es, no solamente desde esta ley sino desde un conjunto de actividades políticas y normativas, la redefinición de todo el espacio del diálogo democrático. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Alcaraz. Señor Rodríguez. El señor RODRIGUEZ SANCHEZ: Gracias, señor presidente. El Bloque Nacionalista Galego va a apoyar la proposición de ley de Izquierda Unida en defensa de la pluralidad y de la transparencia en la propiedad de los medios de comunicación. Y lo hacemos conscientes de la gravedad del momento histórico que estamos viviendo en cuanto a los medios de comunicación al estar creando la realidad virtual que se enfrenta muchas veces a la realidad existente. En este sentido, la ley, en la medida en que conduce a un combate contra el monopolio informativo, nos parece que es no solamente saludable sino muy oportuna. De todas maneras tenemos que hacer mucho hincapié en que si los medios de titularidad pública tuviesen una actitud informativa más claramente plural, democrática y respetuosa con la realidad, los medios de titularidad privada estarían en otra disposición de ánimo. En este sentido pensamos que el pluralismo del Estado español no solamente es informativo --muy importante y fundamental-- sino también cultural y lingüístico, y habría que mirar hasta qué extremo los medios de titularidad estatal están siendo respetuosos con este pluralismo al que me refería. Por otro lado, el problema de la pluralidad, aunque está muy vinculado a las limitaciones de la propiedad, pensamos que también debe estar vinculado a los mecanismos para proteger a los trabajadores de los medios de comunicación y al público al que se destina la práctica informativa de estos medios, sean de titularidad pública o privada. En este sentido, pensamos que habría que completar la ley con algún tipo de mecanismo que lograse la transmisión más objetiva posible de los hechos noticiosos, dejando a salvo, naturalmente, el derecho a la línea editorial de cada medio de comunicación. Nos parece que algunos de los mecanismos que plantea la proposición de Izquierda Unida son limitados. Por poner dos ejemplos, el artículo 19, cuando establece la plantilla de redacción, debería ser mucho más clara y defender un consejo de redacción frente a los derechos de la propiedad. Y cuando se habla del supuesto de interposición, pensamos que va a ser de muy difícil verificación en la práctica con la actual evolución del capitalismo. Incluso cuando se habla del consejo de comunicación, en el artículo 23, creemos que la saludable composición con presencia de la patronal, de los sindicatos y del Congreso no debería obviar la participación de las comunidades autónomas que tienen algo que decir en el pluralismo informativo, cultural y lingüístico. En todo caso, apoyaremos la toma en consideración de esta proposición de ley por su finalidad antioligopólica, que efectivamente es una finalidad saludable en la actual situación del Estado español, y aspiraremos a la transformación de la ley para completar los deberes de la propiedad en relación con los trabajadores y los destinatarios de la información para que se cumpla el objetivo de pluralidad y transparencia. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Rodríguez. Por el Grupo de Coalición Canaria tiene la palabra el señor Rivero. El señor RIVERO BAUTE: Señor presidente, señorías, una proposición de ley es una iniciativa legislativa de sujetos legitimados por el Reglamento de la Cámara que no es el Gobierno. El Gobierno realiza su política legislativa, para la que ha contado con la investidura, a través de los proyectos de ley. Esta reflexión inicial la realizamos desde Coalición Canaria en un intento de comprender por qué en un tema de la naturaleza del que se propone la iniciativa la toma un grupo parlamentario. No alcanzamos a entender, por más que leemos la exposición de motivos de la proposición de ley, cuál es el fundamento último de lo que se pretende que legislemos. La invocación que se hace al artículo 20 de la Constitución, esto es, el derecho fundamental a expresar, difundir, comunicar y recibir libremente información veraz por cualquier medio de difusión, parece estar amenazada en la regulación actual, puesto que se pretende que se tomen medidas de claro sentido intervencionista que inciden en el contenido de la libertad de empresa que se recoge en el artículo 38 de texto constitucional. No nos consta esa amenaza y quizás a través de los cauces administrativos ordinarios el Gobierno pueda tener datos al respecto; si es así, que presente el correspondiente proyecto de ley. Hemos intentado sin éxito --quizá SS. SS. dispongan al respecto de más datos que nosotros-- encontrar en el Derecho comunitario europeo la normativa que dé sustento a lo que se propone. Son públicamente conocidos los problemas que algunas normas españolas en materia de comunicación están teniendo o han tenido ante las autoridades europeas de la competencia por contravenir los principios del Derecho comunitario. En ese marco queremos analizar la proposición de ley y cuestionarnos si las limitaciones y la intervención pública que la inspiran sirven realmente a la pluralidad y a la transparencia en la propiedad de los medios de comunicación. Se afirma que los procesos de concentración de medios de comunicación en nuestro país, así como en otros países de nuestro entorno cultural y político, constituyen una seria amenaza para los derechos de dar y recibir los ciudadanos información veraz y de interés público, compromete gravemente el ejercicio efectivo de los derechos de expresión y libre información. Esto es lo que dice la proposición de ley. ¿Por qué, señorías? ¿Se vulneran las normas de la libre competencia en los procesos de concentración de los medios de comunicación? ¿Se vulneran las normas de publicidad con la actuación de los medios? ¿Se lanzan mensajes ideológicos o políticos? Busquemos la respuesta a esos interrogantes y en esa búsqueda tengamos en cuenta que el mercado de los medios de comunicación es, afortunadamente, un mercado libre y abierto en el que las normas de la libre competencia impiden los monopolios y que éstas son sustancialmente idénticas a las que rigen en los demás países de la Unión Europea. Para garantizar la transparencia se nos proponen medidas de diversa índole: limitaciones a la participación de empresas extranjeras en sociedades de comunicación, autorización administrativa a los actos de disposición de las acciones, intervención de fedatario público, creación de un registro especial de sociedades de comunicación en el que se inscriban los transmisores, auditorías externas, publicidad de las acciones; medidas todas que parten de que el control o intervención pública sirve a la transparencia y se supone que, como fin último, al derecho constitucional a recibir información veraz. Hay que partir de que la proposición de ley excluye a los medios de titularidad pública de estos controles; suponemos que porque considera suficientes los controles que ejercen los consejos de administración de los correspondientes entes públicos. En el título III de la proposición de ley, que regula la defensa de la pluralidad, se establecen límites a la posesión y control de diarios nacionales, regionales o locales, condicionándolos a la difusión. Es decir, aparte de lo indeterminado que resulta el grado de difusión de un periódico, que siempre estará vinculado a un período concreto de tiempo, se castiga al empresariado de la comunicación, que deberá tratar de que la difusión de sus diarios no pase los límites previstos porque ello le impediría conservar la titularidad de los medios. En lugar de buscar la rentabilidad de su empresa vendiendo más, deberá cuidarse de no pasar los límites de difusión. En materia de radiodifusión y televisión, se considera un demérito para optar a nuevas concesiones el tener otra obtenida con anterioridad. No es, pues, garantía de experiencia y profesionalidad, sino demérito con un sentido patrimonial estatal del dominio público radioeléctrico que entendíamos superado. Se crea un nuevo órgano, el consejo de comunicación, del que se predica su independencia funcional que, de un lado, asume funciones que hoy tiene el servicio de defensa de la competencia y, de otro, recibe funciones solapadas con las de la recién creada Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones. Por último, no queremos dejar de hacer mención a un artículo, el 28, que nos recuerda la polémica suscitada respecto a la ley del fútbol. Con carácter general el consejo de la comunicación decidirá aquellos acontecimientos deportivos, culturales o de cualquier otro tipo de carácter oficial para su emisión abierta. No sabemos si se ha reparado en que esa concepción nos lleva al resultado que tratábamos de evitar: lo que no esté catalogado para emisión abierta podrá emitirse de forma cerrada, por lo que estamos invirtiendo la regla del mercado según la cual la mayor demanda exigirá una proyección abierta y mayores ingresos por publicidad. En fin señorías, creemos que la proposición de ley olvida que hablamos de empresas que buscan una rentabilidad y que esa libertad de empresa debe ejercerse con respeto a todos los derechos constitucionales. Contamos con normas que garantizan esto último: la Ley 16/1989, de Defensa de la Competencia; la Ley 25/1994, que incorpora la Directiva 89/552, sobre el ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva; la Ley 12/1997, de liberalización de las telecomunicaciones. En consecuencia con todo ello, Coalición Canaria votará en contra de la proposición de ley presentada por Izquierda Unida. (Rumores.) Gracias, señor presidente, señorías. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Rivero. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor López de Lerma. Señorías, les ruego que guarden silencio. El señor LOPEZ DE LERMA I LOPEZ: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario coincide con buena parte del análisis que ha realizado el señor Alcaraz en representación del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, tanto respecto de la conformación de la opinión pública, del papel que desarrollan y desempeñan los medios de comunicación en esa conformación de la opinión pública, como también de la necesidad de fomentar la diversidad de opiniones y, cómo no, el derecho a difundir, a expresar libremente pensamientos, ideas, opiniones y el derecho, además --a veces nos olvidamos, algunos especialmente se olvidan--, a recibir información veraz, como dice nuestra Constitución. También coincide nuestro grupo con la preocupación expresada por Izquierda Unida en relación a los llamados procesos de concentración de los medios de comunicación; procesos que se dan en nuestro país --es evidente, es obvio que se han producido a lo largo de estos últimos años y se están produciendo todavía-- y que también se producen en nuestro entorno europeo, incluso con la novedad, que ya no lo es tanto, de que medios de comunicación de origen estatal distintos --es decir, de Estados distintos y, por tanto, dirigidos a ciudadanos distintos-- se agrupan dentro de la Unión Europea, incluso más allá de la Unión Europea, para conformar un medio de comunicación único o al menos integrarse en un único grupo de comunicación. Nos preocupa la concentración en sí misma porque resta, se quiera o no --y estoy absolutamente de acuerdo con el señor Alcaraz--, pluralidad informativa y nos preocupa también la homogeneización cultural, ideológica y de todo tipo que ello puede comportar, al menos en teoría, y que también comporta en la práctica. Pero a pesar de esa coincidencia en la descripción de los hechos y en la preocupación derivada de esos hechos, discrepamos en cómo pretende resolver Izquierda Unida la problemática existente. No porque exista una norma --por ejemplo, este proyecto de ley si algún día viera la luz como ley-- el problema se disuelve o desaparece, creemos que puede seguir existiendo; no porque se cree un consejo de comunicación, considerado, además, como ente de Derecho público, integrado por expertos, por miembros de sindicatos y de corporaciones empresariales, la solución aparece como definitiva, como mágica, como la plausible; y no porque se hagan más normas, hasta en los más mínimos detalles, como en algunos aspectos de la proposición de ley que nos trae Izquierda Unida, se asegura el pluralismo informativo. Tal como se plantea esta proposición de ley, señor presidente, el intervencionismo del Estado es total o casi total, prácticamente absoluto, y esto está reñido, naturalmente, con nuestro pensamiento político y con nuestro modelo de sociedad. En nuestro modelo el Estado puede ejercer una función arbitral, si así lo desea el Parlamento, pero ese Estado no lleva de la mano a la sociedad ni mucho menos tiene la tutela de arriba a abajo hasta decidir por dónde debe ir, por dónde no debe pasar, qué es lo que debe hacer y aquello que no puede cometer. Se nos insistirá, señor presidente, en la necesidad de garantizar la inexistencia de monopolios y diremos que estamos de acuerdo, que está garantizado por el Tratado de Maastricht, por nuestra norma interna, por el Tribunal de Defensa de la Competencia, etcétera. Pero no podemos aceptar, finalmente, señor presidente, la rigidez existente en el desarrollo de esta propuesta legislativa que nos hace Izquierda Unida. (Rumores.) No podemos aceptar que el régimen de propiedad de los medios y de las infraestructuras esté totalmente regulado, que esté también regulado el capital social mínimo, incluso la forma societaria de la empresa, la exigencia de nacionalidad española cuando el tratado de Maastricht ha derribado todo tipo de fronteras. el control exhaustivo por parte de la Administración de todos los negocios jurídicos relativos a estas sociedades y, para colmo, un omnipresente... El señor PRESIDENTE: Un momento, señor López de Lerma. Señorías, guarden silencio. Señor Hernández Moltó, por favor, señora Romero, señor Trías Sagnier. Continúe y vaya concluyendo, señor López de Lerma. El señor LOPEZ DE LERMA I LOPEZ: Gracias, señor presidente. Decía que no podemos estar de acuerdo con todo ello y menos todavía con el consejo de la comunicación que aparece en la propuesta que nos hace Izquierda Unida como un órgano consultivo del Gobierno y de las Cortes Generales, que asume incluso servicios que hoy están en el Tribunal de Defensa de la Competencia, que emite dictámenes sobre anteproyectos en los que está trabajando el Gobierno y que tiene un larguísimo etcétera competencial. En definitiva, señor presidente, estando de acuerdo en la presentación del problema que ha hecho el señor Alcaraz, en nombre de Izquierda Unida, porque realmente pone el dedo en una llaga que puede dañar, al menos teóricamente --y yo creo que lo ha estado dañando en la práctica--, el pluralismo que debe existir en una sociedad democrática, estando de acuerdo con ello, no podemos apoyar esa propuesta por el contenido concreto de la misma. Nada más. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor López de Lerma. Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor García-Arreciado. El señor GARCIA-ARRECIADO BATANERO: Muchas gracias, señor presidente. Creo que no debiera extrañar a ningún grupo de esta Cámara --como he creído escuchar-- la presentación de esta iniciativa, comparta o no los contenidos de la misma y la vote a favor o en contra. Esta preocupación no es nueva en las Cortes Generales. No es nueva en el Senado, donde hubo una ponencia sobre esta cuestión precisamente y cuyas conclusiones tuvieron el apoyo casi unánime de los miembros de la Cámara; no es tampoco nueva en este Congreso de los Diputados, donde ha habido diferentes iniciativas al respecto, en los últimos años con suerte bastante diversa; y no es nueva, desde luego, en los países de nuestro entorno, donde el Parlamento Europeo, en función de sus comunicaciones en los años 1990 y 1992 y del Libro Verde, insta a redactar una directiva de la Comisión Europea. Esto debiera llevarnos a todos, en situación normal, a tener la prudencia de esperar a que la Unión Europea redacte esta directiva para posteriormente proceder nosotros a desarrollar, con el carácter subsidiario que tiene que tener la normativa estatal, los contenidos de esta directiva. Pero el problema es político, señor presidente. El problema es que mientras sale esta directiva --que está teniendo algunos problemas para poderla culminar-- o el reglamento que la sustituya o la simple resolución, mientras esto ocurre en unos meses o quizás en un par de años, ¿qué pasa en este país no solamente con la concentración de los medios sino con la oscuridad en la que se desenvuelve la propiedad de los medios, o la falta de control, incluso del cumplimento de la normativa vigente en materia de topes máximos accionariales? La experiencia reciente que tenemos es que la obsesión mediática del Gobierno y su afán por intervenir en estos asuntos son lo suficientemente voraces como para ofrecerles el festín de dos años más de barra libre sin ninguna norma que lo pueda limitar. (Rumores.) Por eso consideramos oportuna la presentación del texto que estamos discutiendo hoy en el que sin entrar a fondo, como debería ser la norma en una norma (perdón por la redundancia)... El señor PRESIDENTE: Un momento, señor García-Arreciado. Señorías, señor Ollero, señor Acebes, silencio por favor. Continúe señor García-Arreciado. El señor GARCIA-ARRECIADO BATANERO: ... en una norma cuyo contenido específico no es el que se somete hoy a consideración de la Cámara, sino la envolvente general de las propuestas que nos formula, está bastante de acuerdo con las resoluciones de la Comisión Europea, se ciñe bastante; desde luego, lo hace casi milimétricamente en el Título Segundo, cuando habla de la obligada transparencia de la propiedad del capital de los medios de comunicación, del carácter nominativo de sus acciones, de la exigencia de que esa información sea pública, de la necesidad de intervención administrativa previa para proceder a cualquier cambio en los paquetes accionariales correspondientes. Del Título Cuarto, compartimos poco más que la creación de una comisión de lo audiovisual de la comunicación que controle los procesos del fenómeno de masas más importante que se va a producir en el siglo XXI y del que no es suficiente controlar los condicionamientos tecnológicos, que ya hace la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, sino los procesos competenciales y la garantía de que sus contenidos se ajustan a las normas establecidas. Y no es suficiente para ello el Tribunal de Defensa de la Competencia, y le voy a decir por qué. Porque el Tribunal de Defensa de la Competencia no tiene facultades sancionadoras. Se limita a proponer al Gobierno una actuación concreta o una sanción específica, y es el criterio político del Gobierno el que acepta o no el informe de la Comisión. Por tanto, no es el órgano independiente que está llamado a regular los contenidos y las transparencias en el capital de un sector tan importante como el de los medios. Más allá de eso, el modelo es distinto del que nosotros teníamos concebido y posiblemente presentemos una iniciativa del rango de la que hoy estamos viendo para regular nuestro modelo de consejo de la comunicación. Donde nuestras diferencias son más grandes es en el Título Tercero de la ley. En contra de lo que han dicho todos los señores intervinientes hasta ahora, la concentración no nos preocupa, ni preocupa a la Comisión Europea ni preocupa al Gobierno europeo. La concentración en sí ni es buena ni es mala. Si produce un efecto positivo de ampliación de las libertades de prensa a territorios que antes no la tenían, la concentración es buena; si produce la desaparición de medios, la concentración es mala. El valor jurídico que está en elaboración en Europa, en la Comisión y en el Gobierno, es la diversidad informativa, que es muy distinto de la concentración, y nos parece que la diversidad informativa no se garantiza mediante porcentajes y cuotas, como se entiende en el proyecto de ley que estamos viendo, sino a través de lo que nos propone la Unión Europea: a través de controlar las cuotas de mercado de los dos controladores principales, es decir, de los dos dueños principales de medios de comunicación del país. Desde ese punto de vista, España no tiene ningún problema; es la sociedad europea con mayor diversidad informativa en este momento, hasta el extremo de que los dos grandes grupos, El Correo y Prisa, sumados, apenas tienen un 22 por ciento de la cuota del mercado nacional, mientras que en el Reino Unido, el paradigma de estas libertades, los dos grandes controladores superan el 60 por ciento del mercado. Por tanto, damos nuestro apoyo a la toma en consideración de un problema importante, quizá no urgente hoy día, pero importante, porque en el futuro diseño de la sociedad de la información la comunicación tiene un papel relevante y la transparecencia de la propiedad de los medios es un factor esencial para garantizar el control político, en el buen sentido, del desarrollo del sector. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor García-Arreciado. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Mato. La señora MATO ADROVER: Muchas gracias, señor presidente. Intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular para fijar nuestra posición respecto a la proposición de ley sobre concentración y transparencia de los medios de comunicación que ha presentado el Grupo de Izquierda Unida. Proposición que podemos compartir en su enunciado pero no en su contenido, lo que al final nos lleva a no poderla votar favorablemente. Decía el señor Alcaraz que nuestro grupo iba a votar en contra de esa proposición porque estábamos esperando una directiva europea. Ciertamente todos los grupos parlamentarios saben que la Unión Europea lleva ya varios años estudiando directivas y tratando de hacer una directiva europea para que todas las legislaciones de los países miembros fueran complementarias entre sí y no hubiera discrepancias entre ellas, pero no es precisamente esa causa la que hoy nos impide votar favorablemente este texto. En una sociedad democrática es esencial la existencia de una pluralidad de medios de comunicación libres. El Partido Popular, en el año y medio que lleva gobernando, ha apostado por la liberalización del sector de la comunicación, de tal manera que se han abierto las puertas a que solamente inconvenientes técnicos sean los que impidan que haya nuevos medios de comunicación. Por tanto, señorías, ése es un camino hacia la libertad que sin duda alguna es la mejor garantía para evitar la concentración, en el sentido positivo que nosotros entendemos de liberalizar la concentración. Se me puede decir que la simple liberalización de los medios de comunicación, la apertura del mercado, garantizan la existencia de medios de comunicación pero no el pluralismo, y en eso también podríamos estar de acuerdo. Creemos que es precisa una normativa mínima, unas medidas pequeñas que eviten la concentración de medios de comunicación en unas mismas manos y que eso impida, al final, que haya libertad de expresión y libertad de información. En la actualidad, nuestra legislación --aunque es cierto, y hay que decirlo, en asuntos parciales, en lo que es televisión o televisión por cable-- ya impone unas limitaciones destinadas, precisamente, a la salvaguarda del pluralismo y la transparencia. La Comisión Europea, como decía antes, también está pendiente de regularlo y está claro que cualquier medida o norma que se apruebe en esta Cámara deberá tener en cuenta tanto la legislación nacional como la legislación europea. La proposición de ley que ha presentado hoy Izquierda Unida constituye una iniciativa que, repito, en principio podría estimarse positiva, por cuanto viene a dar una respuesta global a un problema que hasta la fecha ha recibido soluciones parciales intercaladas en cada una de las leyes de televisión que se han aprobado en España. Sin embargo, el análisis pormenorizado de la misma, con objeciones básicas, anula su utilidad como punto de partida para regular esta materia, puesto que en la tramitación parlamentaria sería necesario realizar modificaciones sustanciales que afectarían radicalmente a los principios que la inspiran. En primer lugar, esta proposición de ley --si me lo permiten-- está materialmente poco elaborada. Diría que es un calco de la presentada el 22 de septiembre de 1994, por lo que contiene reiteraciones y contradicciones con la normativa actualmente en vigor. Quiere esto decir que desde la fecha en que se presentó esa proposición, en el año 1994, se ha aprobado la Ley de Telecomunicaciones por Satélite, la Ley de Telecomunicaciones por Cable, la Ley de Televisión Local, la Ley de Liberalización de las Telecomunicaciones, la Ley de Televisión Digital y la Ley que regula las retransmisiones de acontecimientos y eventos deportivos, legislación que el Grupo de Izquierda Unida no ha tenido en cuenta a la hora de presentar esta proposición. En segundo lugar, esta proposición establece medidas de control que consideramos desproporcionadas en relación con los objetivos que se pretenden. Las restricciones impuestas a la libertad de comunicación y a la libertad de expresión, sometidas a un régimen de autorizaciones y controles, son excesivas y más propias de un régimen intervencionista de concesiones de servicio público que del mercado liberalizado de la comunicación que nosotros estamos propugnando. La proposición afecta a tres áreas diferentes: en primer lugar, normas sobre la transparencia. Estamos todos de acuerdo en este punto, y así se ha manifestado esta tarde por los distintos portavoces; queremos que exista transparencia en la propiedad y en el control de los medios de comunicación; hay que saber exactamente a quién pertenecen los medios. Pero también es cierto que el texto que presenta Izquierda Unida tiene algunas medidas que son de dudosa utilidad, por ejemplo, la mención obligatoria al comienzo de las emisiones de televisión de la propiedad de los medios de comunicación, porque usted sabe que algunos medios de comunicación, algunas televisiones en este caso, comienzan sus emisiones a las seis de la mañana, y creo que será de dudosa utilidad para el que vea la televisión que figure la titularidad de los medios a las seis de la mañana. Respecto a las normas para evitar la concentración, proponen tres limitaciones. La participación en el capital. Estamos de acuerdo en que ya existe una limitación de participación en el capital del 25 por ciento por parte de la Ley de Televisión Privada, limitación que hasta ahora no se ha cumplido por la falta de rigor, la desidia y la dejadez, diríamos, del Grupo Socialista en la época en que tuvo la responsabilidad de controlar esas transmisiones de acciones. En segundo lugar, limitan la concentración monomedia. En este caso, aunque parezca sorprendente, ustedes no contemplan la limitación de las concentraciones en una región o en una localidad, sino que lo extienden a cadenas regionales en el conjunto del territorio nacional. En los niveles actuales de difusión de la prensa, la propuesta de porcentajes que establecen ustedes en la proposición --que para nosotros es demasiado baja-- equilvadría a prohibir más de un órgano de prensa en cada una de las comunidades autónomas y la desaparición de las actuales cadenas regionales. En cuanto a los límites a la concentración multimedia, nosotros creemos que no está justificado el régimen arbitrario que ustedes imponen, puesto que bien saben que a la prensa se le permite entrar en otros medios, no así a la televisión, que se la impide entrar en otros medios de comunicación o por lo menos se valora como elemento negativo ser titular de una concesión de televisión. Por último, proponen la creación del consejo de la comunicación. Este órgano tendría algunas competencias compartidas con el consejo que se contempla y regula en la ley de retransmisiones de eventos deportivos, que se ha aprobado recientemente en esta Cámara y también, por supuesto, con la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, que, como sabe S. S., ha sido aprobado por esta Cámara y tiene competencias también para controlar la concentración de medios audiovisuales. Por último, señorías, no quería dejar de destacar... (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Silencio, señorías. Vaya concluyendo, señora Mato, por favor. La señora MATO ADROVER: Termino enseguida, señor presidente. No quería dejar de destacar que se les ha olvidado a ustedes hacer mención a lo que supone la posible concentración de cadenas públicas de televisión. Parece innegable que la normativa que impida la concentración excesiva, máxime si partimos de un criterio mínimo de intervención, según el cual sólo debe impedirse aquella concentración que resulte perjudicial para el pluralismo, sin ninguna duda también tiene que afectar a los medios de comunicación públicos. Señorías de Izquierda Unida, cuando ambos grupos estábamos en la oposición compartíamos un gran esfuerzo para evitar la concentración de medios. Nosotros, ahora desde el Gobierno, estamos pasando de las palabras a los hechos. El Gobierno, en beneficio de la pluralidad, ha presentado el plan de frecuencias, ha puesto en marcha los concursos de cable, la Ley de Televisión Digital para facilitar y posibilitar la competencia en materia de televisión de pago y la creación de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones. (Rumores.) Se ha hecho todo esto porque creemos que, en contra de... El señor PRESIDENTE: Silencio, señorías. Concluya, señora Mato, por favor. La señora MATO ADROVER: Concluyo en un momento, señor presidente. Se ha hecho todo esto porque creemos que, en contra de la concentración, la mejor política es la que liberaliza, la que abre, la que garantiza la competencia. Esa es la visión positiva de la concentración. La libertad y la competencia son la mejor arma contra la concentración en pocas manos de los medios de comunicación. Estoy segura de que, lo mismo que la etapa de gobierno del Partido Socialista puede recordarse como una etapa que alienta y promueve la concentración, la etapa del Gobierno popular terminará con más medios de comunicación, con más periódicos, con las modalidades de televisión desarrolladas y, por supuesto, con cadenas de radio en igualdad de condiciones a la hora de competir. Señorías, termino ya. Quiero decir que estos hechos que he relatado pueden llevarse a cabo porque, a partir de ahora, contamos con una comisión, la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones... (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Silencio, señorías. Termine, por favor. La señora MATO ADROVER: ... comisión que, como todos ustedes bien saben, está compuesta por un número de personas y con una composición plural. Por otro lado, quiero destacar también que es verdad que hay medidas puntuales que se pueden llevar a cabo, pero lo más importante es que haya libertad de medios de comunicación, que haya libertad de empresas y que se defiendan las líneas editoriales de cada una de las empresas. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Mato. Vamos a proceder a la votación. Votación sobre la toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya sobre la defensa de la pluralidad y de la transparencia en la propiedad de los medios de comunicación. (Rumores.) Silencio señorías. (Pausa.) Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 299; a favor, 148; en contra, 151. El señor PRESIDENTE: En consecuencia, queda rechazada la proposición de ley del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida. -- DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE REVALORIZACION DE PENSIONES (Número de expediente 122/000096) El señor PRESIDENTE: Proposición de ley del Grupo Socialista sobre revalorización de pensiones. Para su presentación ante el Pleno, tiene la palabra la señora López i Chamosa. (Rumores.) Silencio señorías. (Pausa.) Silencio. (Pausa.) Cuando quiera. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Señoras y señores diputados, tengo el honor y la satisfacción personal de defender, en nombre de mi grupo, la proposición de ley sobre la revalorización de las pensiones. Digo el honor, porque mi grupo me ha encargado esta tarea, y la satisfacción, porque voy a defender algo en lo que realmente creo, y porque pienso, además, que lo que esta proposición pretende es de justicia social. Señorías, no hace mucho, en esta Cámara se aprobó la ley 24/1997, cuyo artículo 11 modificaba el artículo 48.3 de la Ley General de la Seguridad Social. Permítanme recordarles que esto se aprobó con el voto favorable de mi grupo. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Un momento señora López i Chamosa. Señor Recoder y señor Ortiz. (Pausa.) Señor Gil Lázaro. (Pausa.) Señora Conde. (Pausa.) Adelante, señora López i Chamosa. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Permítanme recordarles, además, que todo esto --repito-- fue con el voto favorable de mi grupo parlamentario, pero el compañero Alejandro Cercas dejó bien claro que nuestro voto era a la ley y que, además, era al artículo, pero no en concreto a este párrafo 3, que hacía y hace referencia a las posibles ganancias de capacidad adquisitiva si la inflación real es inferior a la prevista. Ante las noticias publicadas este verano sobre la voluntad del Gobierno de descontar la diferencia, el Grupo Socialista presentó esta proposición de ley; pero también presentó una interpelación. Durante el mes de septiembre se debatió en esta Cámara esa interpelación y la posterior moción. El Partido Popular nos acusó desde esta tribuna de falta de rigor, de oportunistas y de cambiar de posición; repito y subrayo lo de oportunistas. Pero al día siguiente (esto era un martes), en contestación a una pregunta del portavoz de mi grupo, el presidente del Gobierno dijo, 24 horas después, que no se iba a aplicar dicho descuento para 1998. Ustedes lo tienen que recordar, porque aplaudieron entusiásticamente la afirmación del presidente del Gobierno. Mi grupo estaba dispuesto a retirar esta proposición de ley, puesto que entendíamos que había el compromiso, la palabra del presidente del Gobierno, de que eso se iba a hacer tal como había afirmado aquí. Pero cuando han llegado los presupuestos a esta Cámara (y aquí habría que decir lo que dice una amiga mía asturiana) y los hemos leído, vuelta la burra al «prao» otra vez; y de nuevo vuelve a quedar en entredicho qué se va a hacer con la diferencia entre el IPC previsto y el real. Por eso estamos hoy aquí debatiendo esta proposición, que la única pretensión que tiene es acabar definitivamente con las dudas, dejar establecido por ley que las pensiones se revaloricen anualmente y no se descuente, si algún año, por casualidad, el IPC previsto es superior al real. (El señor vicepresidente, Fernández-Miranda y Lozana, ocupa la Presidencia.) El señor ministro de Trabajo dijo el mes pasado aquí en esta tribuna, en un debate sobre este tema, contestando a mi compañero señor Cercas, para defender el descuento del diferencial del IPC, que los pensionistas de este país estaban mucho más contentos, vivían mucho más felices con el Gobierno del PP, que habían revalorizado sus pensiones y ganaban mucho más. La verdad es que oyéndolo yo llegué a pensar que con el Gobierno del PP los pensionistas de este país, todos, se iban a hacer multimillonarios, pero la realidad es bien distinta y, por eso, yo les pido que apoyen esta proposición de ley. No les estamos pidiendo nada extravagante. Varias veces a lo largo de nuestra historia reciente han subido las pensiones más que el IPC real. He de decirles que, desde el año 1982 a 1996, la pensión mínima con cónyuge a cargo subió un 76 por ciento más que el IPC en esos años. Las pensiones de los años 1983, 1987, 1988, 1990, 1991, 1992, 1993 y 1996 subieron por encima del IPC, y esto se ha hecho porque, como ustedes saben, de 1989 a 1993 las pensiones se incrementaban en función del IPC pasado, es decir, del año anterior, y ustedes recordarán que a mi Gobierno algunas veces le fallaban las previsiones, pero lo evidente es que desde que llegamos hasta que nos fuimos el IPC bajó en picado y, por consiguiente, los pensionistas sí vieron revalorizada su percepción. Además, esa fórmula fue un acuerdo que se adoptó con los sindicatos, UGT y Comisiones Obreras, para ir aplicando los incrementos. Y, a pesar de todo esto, a pesar de que subiera por encima del IPC, nuestro país siguió avanzando, no pasó nada y, como ven, lo que les estamos pidiendo ahora es que no les descontemos, si se produce lo que ha sucedido este año. Mirando los presupuestos del Estado para el próximo año, viéndoles y escuchándoles cuando dicen que los presupuestos del Estado y los de la Seguridad Social tienen una salud envidiable, puesto que ustedes dicen que tenemos más cotizantes a la Seguridad Social que nunca, que se están incrementando las cotizaciones a un ritmo impresionante; si a todo eso le añadimos que tenemos un presidente del Gobierno que es milagrero, señores del PP, apoyen esta proposición, porque creo que los milagros están para hacer cosas como ésta. Miren ustedes: a pesar de todo lo que digamos aquí, de los discursos que hagamos, la inmensa mayoría de los pensionistas de nuestro país tienen dificultades para llegar a final de mes, muchas dificultades; unos más que otros, es cierto, pero tienen dificultades. Algunos viven gracias a los esfuerzos de ahorros que hicieron a lo largo de su vida laboral y otros gracias a la contribución de sus hijos para que puedan llegar a final de mes. Así y todo, algunos tienen dificultades para llegar. Los jubilados de nuestro país han trabajado toda su vida y yo diría que han sido el motor (porque los trabajadores en activo somos el motor) para la transformación que España ha sufrido en los últimos años, y con el esfuerzo diario han contribuido a que este país sea más rico. Y ¿cómo se lo quiere pagar nuestro Gobierno? Diciéndoles: Como hay una pequeña diferencia, yo se la quito. Y miren ustedes que estamos hablando de no consolidarles en torno a las 500 pesetas; estamos hablando de una cantidad miserable. Y ya que hablamos de este tema, yo creo que a veces es más una cuestión de generosidad política el no meternos a quitarle una pequeña miseria a alguien que tiene poco. Siempre he pensado que un país que no honra a sus mayores, a sus jubilados, es un país que crece y vive sin orgullo. Y yo quiero un país orgulloso de sí mismo, generoso y con una justicia social, y por eso realmente estoy defendiendo esto hoy aquí. Pero sé que es muy difícil pedirle peras al olmo; el peral te da peras. Si tenemos un Gobierno que a primeros de año, en enero y febrero, les descontó por error (eso sí, por error, ¿eh?) a los pensionistas exentos de hacer declaración 600 pesetas a unos, 700 pesetas a otros, de IRPF, y cuando estas personas fueron a reclamar les dijo: Disculpen, ha sido un error; en el mes de marzo ya no vendrá. Y no vino. Pero cuando le preguntaron: ¿Y cuándo nos devolverá, las 1.200 pesetas? Les contestó: Tiene usted que esperar al año que viene. Haga la declaración de la renta y le devolveremos las 1.200 pesetas. Pero, hombre, ¿cómo se le puede decir a una persona mayor que no hace declaración de renta, porque está exenta, que para recuperar sus 1.200 pesetas tiene que hacer declaración? Saben que no la va a hacer. Pues claro; un Gobierno que ha hecho esto, yo entiendo que pueda no querer apoyar esta proposición. El viernes pasado en la ciudad de Barcelona, cuando paseaba por un parque cercano a mi casa, le pregunté a un pensionista que qué opinaba de esta medida. No les diré la primera parte de su contestación, porque seguro que el presidente me llamaría al orden, pero me dijo: Mire usted; cuando el IPC sube por encima de lo que a mí me suben, yo tengo que esperar casi un año y medio para cobrar mi diferencia, y eso lo tiene el Gobierno y hace con ello lo que quiere. A mí desde el primer mes me descuentan --en este caso le tenían que descontar-- un porcentaje del IRPF, y lo tiene el Gobierno; y ahora que me he pasado un poco, 500 pesetas por encima ¿me lo quieren descontar? Y decía: Pero, ¿qué ley es ésta? ¿Es una ley de goma, que se estira en función de lo que le interese al Gobierno? Creo que no reconocer esto sería una actitud miserable. Además, este señor me decía que en este país va a llegar el momento en que sólo van a poder vivir las personas de 25 a 45 años. Decía que tenía un nieto de 20 años sin empleo, y que al que lo pierde a partir de los 45 le queda la pensión mínima. Y añadía: Y, encima, fíjese cómo nos tratan (o cómo nos quieren ustedes tratar, porque nos metía a todos en el mismo saco). El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señora López, le ruego vaya concluyendo. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Y me acabó diciendo: A lo mejor, como dice la tele, esto va bien. Pero irá bien para los de siempre, para los de toda la vida; para los que apencamos todos los días a lo largo de nuestra historia, va como siempre. Señorías, el Grupo Socialista, al pedirles que apoyen esta proposición, les está brindando la oportunidad a todos los grupos para que seamos capaces de aprobar por unanimidad esta proposición de ley y transmitamos un mensaje a nuestros mayores, a nuestros pensionistas, de cariño, de respeto, diciéndoles que nos ponemos de acuerdo, cosa que no es tan habitual, pero que se lo merecen, para garantizarles la revalorización de pensiones para el futuro, al margen de quien gobierne, gobiernen ustedes, gobernemos nosotros. Dejarlo zanjado de una vez para siempre creo que es una buena oferta que deberían considerar. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señora López, le ruego concluya. La señora LOPEZ I CHAMOSA: En seguida termino, señor presidente. Esta diputada les está hablando de pensiones, les está hablando del 0,4 y les pediría que, por favor, apoyen esta proposición. Si no la apoyan, lo que les pide esta diputada es que al subir a la tribuna me den argumentos para explicar a los jubilados el porqué les negamos 500 pesetas a los que cobran 90.000 pesetas, o menos --que hay muchos que cobran menos--, y, a cambio, les van ustedes a subir un 30 por ciento a los secretarios de Estado, que cobran más de 600.000 pesetas al mes. Explíquenmelo, por favor, porque yo quiero saberlo para poderlo explicar. A los señores diputados de CiU les diría que a mí, como a ellos, me gusta llevar para Cataluña todo lo que podamos; que esta proposición garantiza el equilibrio, garantiza el que a cada pensionista se le dé lo suyo, poco o mucho, y los de Cataluña lo gasten en Cataluña y los de Andalucía en Andalucía; es decir, que lo poco o mucho que corresponda a nuestros pensionistas lo gasten en Cataluña para que contribuyan al crecimiento del país. Por último --ya termino--, cuando suba a esta tribuna el portavoz del PP no me diga lo mal que lo ha hecho el Gobierno socialista, ya lo sabemos (Risas.), repito y subrayo lo mal que lo hemos hecho, porque esta diputada se siente orgullosa del balance positivo de los años de gobierno socialista, especialmente en el tema de pensiones, que ha garantizado una pensión a todos y cada uno de los pensionistas. (Aplausos.) Les deseo que ustedes se sientan tan orgullosos, ya que se declaran herederos políticos de la UCD, de todo lo que hicieron, tanto para lo bueno como para lo malo. Apoyen nuestra propuesta y conseguiremos llevar la tranquilidad a los pensionistas, que de verdad se han ganado el derecho a tener una revalorización de pensiones, y no lo utilicemos políticamente ni unos ni otros. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora López i Chamosa. ¿Algún grupo parlamentario desea utilizar un turno en contra? (Pausa.) En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Camps. El señor CAMPS DEVESA: Señor presidente, señorías, me tranquiliza enormemente saber que los diputados del Grupo Parlamentario Socialista saben lo mal que lo hicieron cuando gobernó un partido de su mismo signo. En ese mismo sentido, entiendan este turno del Grupo Parlamentario Popular no simplemente como un turno en contra de lo que podrían ser sus argumentaciones, que serán contradichas, no se preocupe, señora diputada, o el propio contenido de su proposición, sino también como un intento de recomponer un consenso a todas luces necesario en una materia tan sensible como es la consolidación de nuestro sistema de protección social. Nada mejor para ello que recordar unas palabras de abril de 1995, en esta misma tribuna, de distinto portavoz de Grupo Parlamentario Socialista, pero del Grupo Parlamentario Socialista, cuyas palabras fueron bien distintas de las que usted hoy ha podido pronunciar. En aquellos días, el que era portavoz del Grupo Parlamentario Socialista dijo, como conclusión a su intervención en el debate en plenario respecto del informe de lo que hoy conocemos como el Pacto de Toledo, las siguientes palabras: los diputados socialistas, señor presidente, hemos trabajado --estimo-- con rigor y generosidad para que este acuerdo fuera, como es hoy, una realidad. Hoy anunciamos nuestro voto favorable ante la Cámara y aseguramos también ante la soberanía nacional nuestra lealtad a todas y cada una de sus partes. Solicitamos ese mismo voto al resto de los grupos parlamentarios y pedimos también en paralelo la misma lealtad a los compromisos que hoy solemnemente todos asumimos. Pues bien, hoy el Grupo Parlamentario Popular, el Partido Popular, el Gobierno del Partido Popular, vuelve a reafirmar desde esta tribuna su compromiso de lealtad con aquel pacto, con aquel que ustedes mismos nos pidieron desde aquí, y solicita esa misma lealtad a todos aquellos grupos parlamentarios que también lo suscribieron. No obstante, hoy las palabras de quien ha sido la portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, señorías, se alejan cada vez más de aquel compromiso inicial en vez de reafirmarse cada vez más en el mismo. ¿Cuál puede ser el cambio de esa actitud política? ¿Qué ha cambiado desde entonces? En el plano político es muy sencillo, principalmente que ustedes eran Gobierno y ahora son oposición. Nosotros éramos oposición y ahora somos Gobierno. Se llegó a un compromiso, a un acuerdo con un gobierno responsable, al menos en esta materia, que era el de ustedes, y una oposición que también lo era, que éramos nosotros. Este compromiso se rompe con un gobierno igual de responsable al menos que el anterior, nosotros, pero con una oposición que ha dejado de serlo, ustedes. Fueron ustedes un gobierno y un partido político responsable cuando reconocieron la situación de gravedad por la que atravesaba nuestro sistema de protección social y cuando contribuyeron, junto con el resto de grupos parlamentarios de esta Cámara, a sentar las bases que permitieron no sólo evitar una quiebra del mismo, sino también garantizar su pervivencia para las generaciones futuras. En cambio, son ustedes una oposición irresponsable cuando vuelven, con la presentación de proposiciones como la de hoy, a la estrategia de mantener permanentemente abierto el debate de las pensiones, aunque ello suponga menoscabar la tranquilidad de nuestros mayores. Cierto es que el Partido Socialista Obrero Español nunca acabó de dejar de lado la utilización partidista de las pensiones como arma electoral arrojadiza, tal y como entendíamos el resto de esta Cámara que debía haber sucedido tras la suscripción de los Pactos de Toledo, pero también es cierto, al menos durante el inicio de esta legislatura, que volvieron ustedes a reafirmar su compromiso con el citado pacto. Cierto es, asimismo, que fue otro portavoz distinto al que hoy nos ha hablado, pero cierto es que reafirmaron su compromiso con el mismo. Han ido ustedes dando bandazos políticos desde entonces. De mostrarse firmes defensores del pacto han pasado a cuestionarlo en cuestión --y valga la redundancia-- de meses para a renglón seguido volver a reafirmarse en él, presentando proposiciones de ley como la que hoy debatimos, que menos a planteamientos rigurosos para el mantenimiento y consolidación de nuestro sistema público de protección social pueden obedecer a cualquier razonamiento. Esta proposición de ley, señorías, se incardina dentro de la crónica de una ruptura anunciada, materializada incluso antes del debate de la Ley de consolidación y racionalización en el Senado, y que encuentra su fundamento en meros criterios de oportunidad política que dan lugar a la reutilización de las pensiones de una forma partidista, interesada e irresponsable. Su actual secretario general, ausente hoy de este debate, en su primer discurso ante esta Cámara como tal, anunció un nuevo estilo de oposición, claro en las discrepancias y también claro en los consensos en aquellos temas en que fuera necesario. El Partido Popular entendía y entiende, entonces y ahora, que en nuestro sistema público de pensiones no debería existir diferencias profundas, diferencias infranqueables entre todos los grupos políticos de esta Cámara, ya que es mucho más importante aquello que nos une que aquello que nos separa. Ustedes parecen opinar todo lo contrario, sólo les interesa el consenso cuando gobiernan. La coherencia les ha durado poco más de un año en la oposición y la responsabilidad política prácticamente lo mismo. Pero ello es legítimo y no seré yo quien lo critique. Simplemente tengan el valor de expresarlo públicamente, de decirlo en esta Cámara y fuera de ella, de manifestar sin duplicidades, sin confusiones, sin ambigüedades calculadas, su posición rupturista respecto de todo aquello que fue y que es el Pacto de Toledo; que los pensionistas de este país, y aquellos que aspiramos a serlo algún día, sepamos quién está por analizar con rigor los principales problemas de nuestro sistema, señalando la estricta dimensión de los mismos y continuando el desarrollo de las recomendaciones útiles y flexibles del Pacto de Toledo, que es la única manera de asegurar el futuro de nuestras pensiones, y quién está por realizar manipulaciones catastrofistas e interesadas, buscando una realidad política y electoral inexistente en detrimento de la tranquilidad de nuestros mayores. Cuando, sin ir más lejos, señorías, este fin de semana han aparecido noticias en prensa respecto a informes cuyas conclusiones no eran en exceso positivas --si me permiten la expresión-- para nuestro sistema de Seguridad Social, ustedes, en vez de arrimar el hombro a la causa común, que no la casa común, prefieren echarse al monte con la demagogia y la irresponsabilidad como sus mejores armas. Señorías, y ahí van los argumentos, la Ley 24/1997 es un buen desarrollo legal y leal de los Pactos de Toledo. No hay una sola línea que entra en contradicción con los mismos y, además, goza de un amplísimo respaldo social, como lo demuestra el acuerdo alcanzado con las organizaciones sindicales. Ya lo sabe este portavoz, no hace falta que se lo digan. Ustedes prefirieron gobernar frente a la sociedad. Nosotros, en cambio, preferimos gobernar desde la sociedad, preferimos gobernar desde el consenso social, preferimos gobernar con un talante bastante distinto al que ustedes lo hacían porque, señorías, el Pacto de Toledo, así como el subsiguiente acuerdo alcanzado entre el Gobierno y las organizaciones sindicales, venían a reconocer, y no se les olvide, la necesidad de garantizar a los pensionistas del sistema el mantenimiento del poder de compra, del poder adquisitivo de las pensiones, a través de la revalorización de sus cuantías, cualesquiera que fueren las previsiones del Gobierno, que los beneficiarios no deberían tener en cuenta a la hora de mantener convenientemente actualizado el poder adquisitivo de sus pensiones. Señores de la bancada de la izquierda, lo que ni el Pacto de Toledo, ni el acuerdo con las organizaciones sindicales, ni por supuesto la Ley de consolidación y racionalización de nuestro sistema de Seguridad Social, preveían una revalorización por encima de la evolución real del IPC o, lo que es lo mismo, la elevación del poder adquisitivo de las pensiones por encima de las evoluciones de este índice. Como es sabido --y tiene usted, señora López Chamosa, grandes expertos en su grupo parlamentario que se lo podrían decir--, el elemento más distorsionador del equilibrio financiero del sistema en su modalidad contributiva es precisamente la revalorización de las pensiones en función del IPC, incluso, como dicen los teóricos, impensable esa revalorización en un sistema puro de reparto. La aplicación de este mecanismo, por encima del incremento real del IPC, que es lo que ustedes pretenden, resulta --y lo saben-- insostenible en el tiempo, toda vez que el sistema no podría generar recursos suficientes para su financiación. No podemos olvidar que el Pacto de Toledo, el acuerdo con las organizaciones sindicales y, por tanto, la ley aprobada por este Parlamento que ahora rige esta materia, lo que persigue principalmente es garantizar la pervivencia a futuro de nuestro actual sistema de pensiones, para lo cual resulta imprescindible mantener el equilibrio financiero que lo haga viable. Lo anterior debió pensarlo el Grupo Parlamentario Socialista cuando ese doble mecanismo de revalorización y de absorción, establecido en el artículo 11 de la ley, fue valorado positivamente por el mismo, y además también fue votado a favor en el debate que hubo en este Parlamento, no así después, ya lo sé; y en un ejercicio ejemplar que podría definir de incoherencia política hoy ustedes, los que lo valoraron positivamente, los que lo votaron a favor, están pidiendo su derogación. No sé si les traicionó su subconsciente cuando votaron a favor de este artículo de la ley que hoy pretenden derogar, pero han realizado ustedes un ejercicio de funambulismo político que les ha hecho caer en innumerables contradicciones. Por un lado, la presentación de dos proposiciones de ley, una ya retirada y otra la que hoy debatimos, que con la misma argumentación, exactamente con la misma, sólo cambiaba una línea de una a otra, una afectaba a dos millones y medio de pensionistas y la otra afecta a más de siete millones de pensionistas. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Camps, le ruego vaya concluyendo. El señor CAMPS DEVESA: Voy concluyendo, señor presidente. Por otro lado, el hecho de que la modificación legal que hoy pretenden no era ninguna de las cuestiones que su grupo entendía como esenciales cuando se produjo el debate de la ley. Sabe usted, señora López Chamosa, y saben los portavoces de su grupo, que en la Comisión de Política Social y Empleo y en este Pleno hubo una serie de enmiendas que calificaron como esenciales en cuanto a su contenido respecto a no romper lo que era el consenso político de esta Cámara en referencia al Pacto de Toledo. Lo que ustedes han presentado con esta proposición de ley no era ninguna de aquéllas. Fíjese si no era ninguna de aquéllas, que el que entonces fue su portavoz en el debate en este Pleno no hizo una sola mención a lo que hoy para ustedes es básico, imprescindible y fundamental. En cambio, lo que para ustedes hace dos meses era básico, imprescindible y fundamental, hoy no ha merecido ni siquiera la pena de que presenten en este Parlamento una proposición de ley que recoja sus pretensiones. Esta ley pretende reforzar el principio de solidaridad que, según ustedes, también fundamenta su propia proposición no de ley. Y a esos efectos la ley, y ustedes lo conocen, ya recogió una serie de medidas que beneficiaban, tanto en duración como en cuantía de la pensión, a viudas y huérfanos. Esta ley también pretende, como ya he dicho, mantener el equilibrio financiero de nuestro sistema de protección social. ¿Y ustedes creen que es serio, apenas hace dos meses que ha entrado en vigor esa ley, cuando no se pueden valorar todavía sus efectos beneficiosos, que se cuestione la aplicación de algunos de sus preceptos? La entrada en vigor de la ley, y ustedes han sido Gobierno durante más de 13 años y deberían saberlo, no permite consolidar o racionalizar el sistema, ni mucho menos tampoco mantener ya el perseguido equilibrio financiero, sino que estos objetivos sólo resultarán alcanzados tras su adecuada aplicación. La ley debe ser valorada y aplicada en su conjunto, porque si no puede verse distorsionada en cuanto a los efectos positivos que pretendemos. En consecuencia, no parece posible soslayar esa primera impresión de oportunismo político que produce esta proposición de ley. A ello, y reitero argumentos, contribuye indudablemente: uno, la falta de rigor técnico en su redacción, que evidentemente la redactaron ustedes deprisa; dos, la contradicción de su texto normativo con la exposición de motivos del mismo; tres, su fecha de presentación, sólo un mes después de la promulgación de aquella que pretende reformarse; y, además, porque en este texto normativo, a todas luces --reitero-- de redacción precipitada, ni siquiera hacen ustedes una referencia a los artículos que pretenden reformar. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Camps, le ruego concluya. El señor CAMPS DEVESA: Concluyo, señor presidente. Busquen las referencias al artículo 11 de la actual ley o al artículo 48 que modificaba ese artículo 11. En la exposición de motivos de su proposición de ley, ustedes justifican la falta de absorción en la necesaria redistribución en favor de las pensiones más bajas. Pero es que ustedes se han equivocado de proposición de ley. Esa era la exposición de motivos de la que han retirado, en aquella que pedían que se aplicaran las pensiones más bajas, no en ésta en que generalizan todas las pensiones, porque lo que consiguen justamente es el efecto contrario. No me imaginaba a ustedes en ningún momento --y se lo digo de corazón-- defendiendo a los que más tienen para quitar a los que menos tienen, pero justamente con su proposición, con esta subida lineal, es verdad que lo que consiguen es que el sistema no tenga reserva suficiente para, como dispone la ley, en algún momento poder elevar las pensiones más bajas. Con su proposición de ley, si se aprobara, esa posibilidad quedaría vedada, cerrada. Resulta, pues, evidente que esa proposición beneficiaría a quien más tiene, perjudicaría a las generaciones futuras y, permítanme que yo me preocupe por ello, dificultaría la mejora efectiva con la consiguiente discriminación para quienes perciben hoy los mínimos de pensiones. Sólo razones ajenas a planteamientos rigurosos traen consigo que se puedan presentar proposiciones como la que hoy nos ocupa. Pero no quiero acabar, señor presidente --y termino ya, apenas treinta segundos--, sin formular un deseo. El deseo es del Partido Popular, del Gobierno popular, y es procurar la elevación de las cuantías de las pensiones más bajas, finalidad que parece perseguir su proposición de ley, pero que no se podría conseguir nunca con su aprobación. Sólo tras la aplicación de la Ley de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social podrán evaluarse las disponibilidades reales del sistema, y sólo después de eso podríamos tomar en consideración una proposición de ley como la que ustedes han presentado hoy aquí. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Camps, S. S. debe concluir de forma inmediata. El señor CAMPS DEVESA: Concluyo de forma inmediata, señor presidente. Nosotros abrigamos la esperanza de que si en un momento determinado ustedes son responsables vuelvan al camino que nunca debieron abandonar: el del consenso, el del equilibrio y la concordia. Sé que mis palabras no les llevarán a ello. Para ello permítanme --y permítame, señor presidente-- hacer una cita que a lo mejor resultará de autoridad para ustedes. Alguien manifestó en esta Cámara, allá por el mes de marzo de 1995, lo siguiente: Hoy podemos decir a los españoles que aquí hay un compromiso serio de mantenimiento de los rasgos fundamentales del sistema público de pensiones, que nosotros nos jubilaremos con idénticas técnicas a como se han jubilado nuestros padres y nuestros abuelos, que el sistema no está peligro porque hay una voluntad política de que este sistema se mantenga, dadas las grandes aportaciones de todo orden que hace a la convivencia nacional. Hoy, señor presidente, nosotros suscribimos aquellas palabras de la a a la zeta. Esperamos que hoy aquellas palabras que pronunció el señor Cercas Alonso sean también suscritas por el Grupo Parlamentario Socialista. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Camps. Señora López i Chamosa. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Le he de decir, señor Camps, que lo siento mucho, pero yo soy muy optimista y nunca me doy por vencida. Soy como el Alcoyano, que aunque pierda por once sigo pidiendo prórroga porque aspiro a ganar. Usted en esta tribuna ha estado echando balones fuera en términos futbolísticos, pero no nos ha dicho si realmente se van a respetar esas cantidades. Voy a contestarle a dos o tres menciones que usted ha hecho. El 70 por ciento de las pensiones en nuestro país están por debajo del salario mínimo interprofesional --me lo acaba de recordar un diputado de Izquierda Unida-- y les estamos cuestionando 500 pesetas, el 0,4 por ciento. Y usted me da un argumento que --permítame que le diga-- es de risa. Dice que si se aprueba la proposición no habrá beneficios en la Seguridad Social y dentro de unos años no se podrán subir las pensiones más bajas. Las pensiones más bajas corresponden a las personas más mayores. Si esperamos tanto a revalorizarles la pensión se lo tendremos que llevar a la tumba porque ya no estarán. Como yo aspiro a que esas personas disfruten en vida, que es cuando lo necesitan, por eso les pido la revalorización ahora. Y usted me habla del Pacto de Toledo. Ese librito que tiene usted me lo he repasado yo de cabo a rabo. No hay ni un solo artículo que diga que esto que yo estoy proponiendo no se pueda hacer. Lo que sí he deducido de su lectura es que el Grupo Socialista no ha cambiado de posición, y los que tampoco han cambiado son ustedes. Lo que está manifestando hoy aquí se desprende de la posición que mantienen ustedes. Dice usted que nosotros hemos hecho una propuesta a los dos meses de publicada la Ley 24/1997. Señor Camps, qué memoria más frágil tiene. La semana pasada, no tan lejos, usted mismo defendió una proposición de ley en la Comisión de Política Social y Empleo que, si no me equivoco, pretendía reformar la Ley 24/1997. Y la retiró --eso sí-- después de debatir consigo mismo un cuarto de hora, ya que han incluido esa modificación en la ley de acompañamiento. ¿O es que se puede reformar la Ley 24/1997 por unos sí y por otros no? ¿O es serio que sí lo hagan unos y no lo es el que lo hagan otros? Todo es serio y todo está realmente legislado. Para ir contestando a lo que usted plantea, en cuanto a que toca un año de coherencia en la oposición, yo creo que tenemos un año y pico ya de oposición coherente, y vamos a tener más, pero coherencia no significa ir contra nuestros principios y no defender a quienes tenemos que defender. Coherencia significa que en el momento en que ustedes toquen cosas fundamentales se acabó lo que se daba y hay que defenderlas, y lo defenderemos aquí y fuera de aquí. Por otra parte, en todo su discurso se ha quedado sin decir al final qué argumentos le va a dar usted a un pensionista que cobra 60.000 ó 90.000 pesetas cuando le diga: no le vamos a subir el 0,4 porque le tengo que subir el 30 por ciento a los secretarios de Estado, que con 600.000 pesetas los pobrecitos no pueden vivir. Pero además a los secretarios de Estado no les quedará fijado el salario para el futuro, parece que esto no va a cuenta del Estado, que éstos no cobran de los presupuestos generales. Tanto cobra uno como otro, y lo que no es posible es ser cicatero con los que menos tienen para dárselo a los que más tienen, y encima, subir a esta tribuna y decir que yo vengo a defender aquí a los que más tienen. Yo vengo a defender aquí a los pensionistas, a los que cobran poco especialmente, pero de paso también a todos los pensionistas, por qué no, y repito, yo no quiero que dentro de veinte años haya superávit en la Seguridad Social para revalorizar las pensiones mínimas de hoy, puesto que muchos ya no vivirán. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señora López i Chamosa, le ruego concluya. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Concluyo. Para atenerme, por una vez y sin que sirva de precedente, a la petición del presidente, voy a terminar leyéndole a usted también un parrafito que no es mío, es una respuesta del señor Aznar, presidente del Gobierno, al señor Eguiagaray. No le voy a leer todo para no cansarle. Dice así: Pueden estar tranquilos, su poder adquisitivo --se refería a las pensiones-- está garantizado, y las décimas de ganancia que van a tener en 1997 serán íntegramente respetadas. Toda su argumentación, más que referirse a mi proposición, ha sido para rebatir lo que el presidente del Gobierno ha dicho aquí. Entonces, es verdad, ustedes cambian. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señora López, le ruego concluya. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Ustedes cambian de posición y no tienen ningún problema en admitirlo, ni siquiera se ponen colorados cuando lo admiten, pero, por favor, respeten un poco más a su presidente del Gobierno. Ello me reafirma en que la proposición es correcta. Si no lo conseguimos hoy no piense que no seguiremos peleando por defender las pensiones de nuestros mayores, y de paso también las nuestras para cuando nos jubilemos. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): El señor Camps tiene la palabra. El señor CAMPS DEVESA: Señor presidente, señorías, a veces uno tiene la impresión en este hemiciclo, en ciertos debates como el de hoy, de asistir a un curso de demagogia acelerada. No tergiversen las palabras de este portavoz. No nos acuse de decir lo que nunca hemos dicho ni nos acusen de hacer lo que nunca hemos hecho. Además, deberían ser consecuentes, al menos la responsabilidad política así lo pide, con las propias proposiciones de ley que presentan. Yo creía, señora López Chamosa, que hoy no estábamos discutiendo aquí lo que ya dejó claro el presidente del Gobierno; yo creía que estábamos discutiendo una modificación legal que intentaba cambiar una ley en lo venidero. Porque no parecieron enterarse hace quince días, cuando el presidente del Gobierno --que no sé si les merece poco crédito, lo repetiré yo por si les merece mi persona un mayor crédito-- les dejó bien sentado y a las claras que el año que viene los pensionistas de este país iban a percibir una subida de sus pensiones del 2,1, en relación con el índice de precios al consumo, sin que se aplicara cláusula de absorción alguna. Y que ello era, evidentemente, no porque los señores del Grupo Socialista se hubieran cansado de crear alarmismo social durante los meses anteriores, sino porque había informes jurídicos que así lo entendían y decían que era la manera de aplicar la ley a la que tanto hemos hecho referencia. Señora López Chamosa, yo no le he dicho a usted que venían a defender aquí a los que más tienen contra los que menos tienen. Usted misma ha manifestado que muchos de nuestros pensionistas viven hoy gracias a los capitales que pudieron ahorrar durante su etapa productiva. Supongo que serán aquellas personas que tanto denosta usted porque tienen rentas del capital, ya que si viven de ello será porque les dan esas rentas, y ustedes no se han cansado en esta Cámara de decir que cómo no subimos el IPC a los pensionistas cuando, en cambio, las rentas de capital están generando lo que generan en nuestro país. Pues esa política económica, y usted lo ha reconocido, está trayendo consigo que muchos pensionistas que tienen rentas, mejoren también su capacidad adquisitiva al margen de la mejora que se produce cada año vía Presupuestos Generales del Estado. Usted ha dicho: ¿van a ser tan cicateros de no subirles 500 pesetas a los pensionistas? ¿Sabe quiénes son los únicos en este país que se han quedado 500 pesetas de los pensionistas en sus bolsillos? Ustedes, sus gobiernos, cuando fijaban índices de precios al consumo muy por debajo de los que iban a ser los precios al consumo reales, y durante todo un año esas cuantías las tenían para destinarlas a otros fondos y en detrimento de los bolsillos de los pensionistas. Con ustedes, los pensionistas de este país, durante un año entero, tenían menos dinero del que les correspondía, y sólo al final ustedes les daban, y además que pareciera de forma graciable, una paga extraordinaria como si se la regalara quien estaba en el poder. Eso, señores, en este país se ha acabado. (Aplausos.) Los pensionista ganan mes a mes poder adquisitivo con un Gobierno del Partido Popular y no hace falta ninguna paga graciable al finalizar el año o al principio del siguiente, que no se sabía muy bien de dónde venía. Con el Gobierno del PP eso son hechos y no juicios de intenciones. Los pensionistas no sólo mantienen su capacidad adquisitiva, sino que además mejoran ese poder adquisitivo. Ya sé que ustedes dicen que a algunos les venía del cielo, recuerdo que a su líder le llamaban dios, tal vez por eso hagan esa comparación. Pero no se pongan nerviosos, no caigan en incoherencias, no caigan en contradicciones porque no todo vale para el fin que ustedes persiguen. Lo que ha sucedido, señorías, es que el guión que ustedes tenían preparado no ha salido. Aquí tenía que llegar un Gobierno del Partido Popular y acabar con el sistema público de protección social. (Varios señores diputados: !Oh!) Aquí tenía, señorías, que llegar un Gobierno del Partido Popular y reducir o dejar de pagar las pensiones. (Varios señores diputados: !Oh!) Aquí tenía, señorías, evidentemente, que llegar un Gobierno del Partido Popular y poner en quiebra lo que ustedes denominan Estado del bienestar. Y la realidad ha sido muy distinta. Ha llegado un Gobierno del Partido Popular que no sólo paga las pensiones, sino que mejora la capacidad adquisitiva de los pensionistas y, además, hace denodados esfuerzos para mantener el sistema para la pervivencia de las generaciones futuras. Aunque --y eso sí que es verdad, señorías, y no sé si ahora me acompañará el coro de voces que antes he oído-- hicieron ustedes lo posible para que eso no ocurriera. Recuerden ustedes, y hay algunas personas en su grupo parlamentario... El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Camps, le ruego concluya. El señor CAMPS DEVESA: Concluyo inmediatamente, señor presidente. Hay algunas personas en su grupo parlamentario que tenían responsabilidades de gobierno entonces. ¿Recuerdan ustedes que en el año 1996 no contemplaron partida presupuestaria alguna para la subida del 3,5? ¿No querían entonces que se pagaran las pensiones? ¿Recuerdan ustedes que tomaron un acuerdo de no disponibilidad de 178.000 millones de pesetas justamente en el crédito a la Seguridad Social? ¿Recuerdan ustedes, ya en esta legislatura, que se negaron a apoyar en este Parlamento un crédito para tapar las insuficiencias de las que ustedes eran responsables y que sirvió para pagar la extraordinaria de diciembre del año pasado de los pensionistas? Señores de la oposición, del principal grupo de la oposición, sus palabras muestran preocupaciones que los hechos desmienten. Intentan ustedes, sin conseguirlo, crear alarmismo social allá donde no existe. Porque ¿recuerdan ustedes también ciertas cartas de consejeros de sus comunidades autónomas diciendo que ellos iban a ser, tras la rebaja de las pensiones que iba a efectuar el Partido Popular, quienes las pagaran sin encomendarse ni a Dios ni al diablo? El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Camps, le ruego concluya. El señor CAMPS DEVESA: Concluyo, señor presidente. Y todo esto como si tuvieran patente de corso. O les refresco la memoria más cercana. ¿Recuerdan ustedes manifestaciones suyas en esta Cámara donde el señor Cercas dijo claramente que el sistema de Seguridad Social no iba bien? O como han manifestado algunos portavoces autorizados fuera de esta Cámara que dijeron que el sistema de Seguridad Social está en crisis. Si ustedes tienen datos para hacer afirmaciones tan graves, explíquenme, señorías, como traen proposiciones de ley a esta Cámara que lo único que pueden suponer son incrementos de gasto. Si el sistema está mal, ¿quieren acabar de cargárselo? Unicamente si el sistema está bien tendrían justificación para hacer lo que hacen. Pónganse de acuerdo con ustedes mismos y luego vengan a esta Cámara e intenten convencernos a los demás, porque, señorías--termino, señor presidente--, no existe intranquilidad entre nuestros pensionistas; la única intranquilidad, nerviosismo y alarma es la que tienen ustedes, están ustedes nerviosos, alarmados e intranquilos. (Rumores.) Pero no se preocupen, con actuaciones como la de hoy, con actitudes como la de hoy van a tener mucho tiempo para tranquilizarse en la oposición. Muchas gracias. (Aplausos.--La señora López i Chamosa pide la palabra.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Camps. Señora López i Chamosa, el turno de réplicas está concluido. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Se han introducido elementos que no habían sido dichos en la primera intervención. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señora López i Chamosa, el turno de réplica y contrarréplica se cierra en el momento de la intervención... La señora LOPEZ I CHAMOSA: Le pediría medio minuto. Piense que esta diputada es nueva y por un minuto no le va a pasar absolutamente nada a la Cámara. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señora López i Chamosa, por supuesto que no le va a pasar nada a la Cámara, pero le ruego que no consuma ni tres minutos y que, efectivamente, se refiera a un asunto que no haya sido considerado en los turnos de réplica y contrarréplica. En caso contrario, le quitaré la palabra a su señoría. La señora LOPEZ I CHAMOSA: Gracias, señor presidente. Sólo dos cosas. Usted ahora mismo ha utilizado un argumento contrario a lo que me ha dicho en la primera intervención. Me dice que no se puede aceptar esta proposición de ley porque el que las pensiones suban por encima del IPC es malo y no se puede aguantar, y acto seguido me dice que durante el Gobierno socialista las pensiones han crecido por debajo. Si han crecido por arriba no han crecido por abajo. Usted dice --y termino con esto--: lo que no entiendo es que acepten para 1998 la subida tal como dice usted y que luego lo nieguen para años venideros. Yo sólo le digo que es mejor tener un dios que no tener nada. (El señor Camps Devesa pide la palabra.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Camps, ruego a S. S. que intervenga con la misma brevedad y simplemente en los asuntos que la señora López ha planteado para cerrar el debate de réplicas y contrarréplicas. El señor CAMPS DEVESA: Gracias, señor presidente. Intentaré ser absolutamente breve teniendo la conciencia de que va a ser imposible convencer o explicar algo a quien no lo quiere entender. Pero, señora López i Chamosa, el último diputado de esta Cámara al que oí decir que era laico era de su grupo, no del mío. Además, ese mismo diputado tenía bastante más claras las cuestiones sobre Seguridad Social que usted, que ha demostrado en su discurso que las tiene bastante en la nebulosa. Este diputado nunca ha dicho que ustedes subieran las pensiones por debajo del IPC; lo que ha dicho es que durante un año entero ustedes se quedaban con el dinero de los pensionistas en el bolsillo para abonar una paga graciable al principio del año siguiente, y lo hacían año tras año. (Rumores.) Y lo que ha dicho este diputado es que con un Gobierno del Partido Popular los pensionistas tienen ese dinero en sus bolsillos mes a mes y no hace falta abonarles esa paga al año siguiente. Lo que también ha dicho este diputado es que para el año 1998, y en virtud de dictámenes jurídicos que así lo estiman, no es de aplicación lo dispuesto en ese artículo que ustedes hoy pretenden modificar y que, por tanto, no será aplicable la cláusula de absorción que en el mismo se dispone. Y los pensionistas de este país tendrán un aumento del 2,1, que es el IPC previsto, en relación con la pensión que hoy vienen recibiendo. Lo que ha dicho este diputado es que lo que ustedes pretenden con la proposición que han presentado en el día de hoy en esta Cámara simplemente es que los pensionistas que más tienen ganen más y que los pensionistas que menos tienen no tengan posibilidad de ver mejoradas sus pensiones porque ustedes lo impiden con esa proposición de ley. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Gracias, señor Camps. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, tiene la palabra, en primer lugar, el señor Peralta, que compartirá su tiempo con el señor Vázquez. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias, señor presidente. Señorías, a la vista de las derivaciones teológicas a que ha dado lugar este debate sobre las pensiones, me viene a la memoria, aprovechando la presencia del señor Carrillo en la tribuna de invitados de esta Cámara, un debate, hace años, en el que esta persona se permitía dirigirse a los grupos mayoritarios pidiéndoles razón sobre el tema que estaba en discusión. Es bueno recordar que estamos hablando de revalorización de pensiones, y es bueno saber que éste era un tema muy importante en nuestro país por dos razones. En primer lugar, porque veníamos de una realidad sociológica de pensiones muy bajas, por el sistema de bases tarifadas, muy por debajo del salario real que en este país existía en la dictadura. Esa realidad sociológica obligaba, por justicia, a la revalorización de pensiones. Primera razón. La segunda razón es el coste económico importante que tenía esa revalorización, hasta tal punto, señorías --y hay que decirlo aquí--, que el sistema privado de pensiones no garantiza eso y lo garantiza el sistema público; es bueno, insisto, decirlo aquí. Y hay que decir también, señorías, que ese objetivo tan importante de la revalorización de pensiones en nuestro país hoy está conseguido por el esfuerzo de todos, pero en buena medida por el esfuerzo de los gobiernos socialistas, que lo plasmaron en ley, en primer lugar, en el año 1995, y, finalmente, por el impulso de una mayoría progresista en la anterior legislatura, que consiguió el Pacto de Toledo, desarrollado en esta legislatura, pero que nació, repito, en la anterior por el impulso de una mayoría progresista. Se ha conseguido y es bueno que reconozcamos esa historia. Ahora se plantea un supuesto excepcional, el del año 1998, en el que resulta que el IPC previsto queda por encima del IPC real. Ese tema, señorías, hoy ya está resuelto, y creo que es bueno también decir que lo ha conseguido, fundamentalmente, la presión del Grupo Socialista, porque el Gobierno del Partido Popular dudaba de ese tema, daba largas, hablaba de informes jurídicos, y un día decía una cosa y otro día otra; ha sido, finalmente, la presión del Grupo Socialista la que ha conseguido que ese tema quede resuelto, pero, insisto en ello, ya está resuelto. Harán ustedes bien en apuntarse ese tanto. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Peralta, se está usted apartando del micrófono y es imposible que se pueda escuchar a su señoría en la sala. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias, señor presidente. Lo que ustedes plantean aquí va más lejos. Tiene un coste económico muy importante. En un informe publicado durante la época de un gobierno socialista se decía que un punto anual de revalorización por encima del incremento del IPC para el año 2030 supone que el gasto de protección social sea cuatro puntos más sobre el PIB, una desviación muy notable. Me permitiría decir, en base a esa situación, que no utilicemos este tema, porque creemos que necesita un consenso político y social muy importante que aquí no se ha planteado por el Grupo Socialista, pero que tampoco lo planteó el Grupo Popular cuando expresó que las pensiones de viudedad se pudieran mantener después de casarse, si es que se sigue haciendo ese tipo de utilización. Sería bueno que no llegáramos, si es posible, a que un tema que está resuelto se convierta en un elemento de división de la Cámara. Nosotros, hechas estas consideraciones, tenemos que decir que apoyaremos la proposición, pero nos parece que no es bueno para el consenso necesario en este tema que este tipo de debates se produzcan, cuando el Partido Popular y el Gobierno se han comprometido a respetar la desviación del año 1997 y eso ha sido, sin lugar a dudas, un mérito de la oposición. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Peralta. Tiene la palabra el señor Vázquez. El señor VAZQUEZ VAZQUEZ (don Guillerme): Voy a intervenir brevemente, en nombre del Bloque Nacionalista Galego, para apoyar la toma en consideración de la proposición de ley que presenta el Grupo Socialista y que pretende la modificación parcial de la Ley 24/1997, de 15 de julio. Efectivamente, en su actual redacción, esa ley permite que si el IPC previsto es inferior al IPC real, la diferencia a favor de los pensionistas pueda ser absorbida en la revalorización que corresponda realizar en el siguiente ejercicio. Es verdad también que el Gobierno se comprometió a que tal posibilidad no se llevase a efecto en el año 1998, aunque inicialmente hubo opiniones favorables a aplicar --tal cual-- la ley vigente. Sin embargo, convendría --tal y como se dice en la proposición de ley-- que no pudieran aparecer dudas en ese sentido en años venideros, y para eso nada mejor que no dejar abierta la posibilidad legal de absorción de la diferencia positiva para los pensionistas, porque aquí, en esta Cámara, todo el mundo (y el Gobierno también) afirma que uno de sus objetivos es mantener y mejorar las pensiones; unas pensiones que, efectivamente, no hace falta insistir, en muchos casos alcanzan una cuantía de subsistencia y, por cierto, más aún en una comunidad autónoma como la de Galicia, donde los pensionistas reciben cantidades muy por debajo de la media del Estado en un proceso que se agudiza año tras año. En esta situación no parece justo ni solidario que se detraigan las décimas de más que pudiesen percibir como consecuencia de esa diferencia de previsión entre IPC previsto e IPC real, y más aun cuando, efectivamente, el Gobierno no cesa de afirmar que la economía va bien. En ese contexto parece aún más razonable que también la economía de los pensionistas --que trabajaron y cotizaron durante muchos años-- pueda ir algo mejor. Por tanto, vamos a votar a favor de la toma en consideración de esta proposición de ley. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Vázquez. En nombre del grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Voy a comenzar por hacer una reflexión a los dos grupos mayoritarios, al grupo que apoya al Gobierno --al Grupo Popular-- y al principal grupo de la oposición --el Grupo Parlamentario Socialista--, y es que tengamos mucho cuidado en no volatilizar el patrimonio común que tenemos con el Pacto de Toledo. A mí me preocupa tremendamente que nos separemos de lo que en 1995 fue un consenso logrado por todas las fuerzas políticas y plasmado en ese documento; no debemos separarnos ni de la letra ni del espíritu. El Pacto de Toledo viene a consagrar dos principios fundamentales. El primero es garantizar el sistema público de pensiones, que se fundamenta en el principio del equilibrio financiero, pero el equilibrio financiero no es una frase retórica, es algo objetivable. Y derivada de esta primera cuestión está la segunda, que es el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones mediante la fórmula de su revalorización o su actualización automática, para lo cual se busca la referencia al índice de precios al consumo, por tanto, a la inflación y la atemperación para mantener siempre la garantía del equilibrio financiero. Este debate parece que trae causa de una buena situación económica, porque cuando no teníamos el referente de una inflación por debajo de la estimación del Gobierno, decíamos que el IPC siempre estaba saliendo por encima de la estimación pues estaba funcionando la fórmula de actualización, y ahora se ha planteado este asunto de un IPC por debajo de la estimación. Ha habido debates aquí en 1995, en 1997 con la Ley 24/1997, de 15 de julio, y el mes pasado en razón de una interpelación y una moción consecuencia de interpelación que trajo el Grupo Socialista, oportunamente, y que sirvió para clarificar posiciones sobre estos aspectos. Pues bien, nosotros pedimos que haya respeto al espíritu y a la letra de los Pactos de Toledo, porque si jugamos con fórmulas que alteren el equilibrio financiero no habrá quién nos mantenga la garantía del sistema público de pensiones. Ahí están para confirmarlo todos los estudios económicos que están saliendo, que hablan de que si dentro de 15 años, que si dentro de 25 años va a pasar o a dejar de pasar. De la exposición de motivos que trae la iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista tengo que destacar unos párrafos con los que coincido, que son, el primero, cuando invoca el principio que rigió la Ley 24/1997, de consolidación y racionalización del sistema de la Seguridad Social para la revalorización anual, porque es importante, y segundo, cuando emplea por dos veces la referencia a las pensiones de baja cuantía. Nosotros consideramos que la propuesta de la iniciativa que trae el Grupo Parlamentario Socialista, a nuestro juicio, adolece de dos incongruencias con su propia exposición de motivos, y éstos son la razón y el fundamento por los que mi grupo no va a apoyar su iniciativa. En primer lugar, porque creemos que no es justo, no es de justicia social la generalización, pues saben ustedes que la horquilla de pensiones es muy amplia, y ustedes, que están en la salvaguarda del espíritu de los Pactos de Toledo, se van a las pensiones de menor cuantía. Nosotros queremos, y hemos presentado una enmienda a la ley de acompañamiento a los Presupuestos Generales del Estado, que estas pensiones de baja cuantía estén señaladas por el límite del salario mínimo interprofesional, de ahí para abajo. Pero, ¿cómo vamos a aplicar el mismo sistema generacional a las pensiones altas? Ahí sí que quiebra el principio de justicia social. No se puede generalizar una medida cuando tenemos esa horquilla tan amplia de pensiones verdaderamente lamentables, muy por debajo del salario mínimo interprofesional, y otras pensiones que ustedes saben qué cuantía tienen por arriba. Yo me alegro por los que han podido cotizar de manera que tengan estas pensiones, pero lo que no puedo es aplicar el principio de justicia social a los dos extremos de la horquilla, porque la estaría aplicando a los de abajo, pero, por agravio comparativo, no la aplicaría a los de arriba. En segundo lugar, nosotros creemos que la propuesta que ustedes traen, por ser generalista, por no circunscribirse sólo a las pensiones de menor cuantía, a las que están por debajo del salario mínimo interprofesional, no es rigurosa en términos de equilibrio financiero, porque esto puede alterar muy sensiblemente ese equilibrio financiero, y como lo alteremos, aquí no hay garantía del sistema público de pensiones. O está garantizado el equilibrio financiero de la Seguridad Social en la vía de las pensiones o el sistema quiebra en un crack que cae por su propia estructura. Pero no olvidemos, señorías, que en los Pactos de Toledo, junto a estos principios de mantenimiento, los dos fundamentales que he señalado, tanto en lo que se refiere al mantenimiento del sistema financiero y la garantía como a la actualización de las pensiones, hablamos de hacer un seguimiento, dado que el sistema financiero es objetivable por los parámetros que lo definen. Lo que no nos parece, por tanto, de recibo es que la norma que se trata de implantar con esta iniciativa, sea una norma fija. Esta norma tiene que ser anual. Al señor Cercas, en el debate de septiembre, le dije que esperábamos a la presentación por el Gobierno del proyecto de Presupuestos Generales del Estado y de las medidas de acompañamiento para hacer, en esta ley de medidas fiscales, administrativas y del orden social, las enmiendas pertinentes año tras año, porque los Pactos de Toledo nos obligan, en su letra y en su espíritu, a que las medidas correctoras sobre la garantía financiera se hagan anualmente, ya que varían las circunstancias, y qué más circunstancia ejemplar ha variado que el IPC, incluso la posición que todos teníamos de mantener la rutina de creer que el IPC real estaba siempre por encima de la estimación del Gobierno para la actualización de las pensiones. Por estas razones, señorías, no podemos renunciar en esta Cámara a la exigencia que nos impone el Pacto de Toledo sobre el seguimiento y evaluación periódica de las magnitudes que intervienen en el equilibrio financiero para tomar las decisiones, y estas decisiones tienen que ser anuales. Este es el motivo por el que, repito, hemos presentado una enmienda en relación con las medidas de acompañamiento, para que esta acción de justicia social sobre las pensiones en su actualización se concrete y se refiera, únicamente, por este principio de justicia social y de salvaguarda, de hacerle el menor daño posible al equilibrio financiero, a las pensiones que están por debajo del salario mínimo interprofesional, porque creemos que no se puede jugar con esto. Termino como empecé, con una llamada a que, entre todas las fuerzas políticas --al margen de cualquier debate circunstancial y del oportunismo legítimo que tienen para presentar estos planteamientos--, mantengamos en salvaguarda el patrimonio que nos dimos de garantía del sistema público de pensiones, lo que constituye el espíritu y la letra de los Pactos de Toledo. Señorías, por todo esto nosotros vamos a votar en contra de la iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Mardones. En nombre del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor Caballero. El señor CABALLERO BASAÑEZ: Muchas gracias, señor presidente. El Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) considera que recientemente este Parlamento, a través de la Ley 24/1997, de 15 de julio, de consolidación y racionalización del sistema de Seguridad Social, en su artículo 11, ya estableció, la revalorización anual de las pensiones, conforme a la evolución del índice de precios al consumo. De acuerdo con lo establecido en el Pacto de Toledo se ha racionalizado una situación, aclarando momentos anteriores de incertidumbre para los pensionistas. La citada ley está pendiente de diversas reglamentaciones que la desarrollen, a través de las cuales habrá que concretar situaciones como las que plantea esta proposición de ley, así como otras que eviten debatir continuamente aspectos de carácter reglamentario y que dan origen a diversos planteamientos con cierto tufo oportunista. Asimismo, este desarrollo reglamentario, que regule de forma clara y permanente la reciente legislación, debe introducir garantías y seguridades para los afectados, evitando incertidumbres a los pensionistas. Por tanto, no nos parece oportuno en este momento desarrollar otra ley que se solape sobre una reglamentación aún no claramente desarrollada y que puede ser el origen de nuevas, continuas y oportunistas proposiciones. Por todo ello, no vamos a apoyar esta proposición de ley, pero, al mismo tiempo, instamos al Gobierno español a que desarrolle, a la mayor brevedad posible, la reglamentación que corresponde a la Ley 24/1997, de 15 de julio, entre otros aspectos en lo relativo a la revalorización anual de las pensiones. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Caballero. En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADES: Muchas gracias, señor presidente. El 15 de febrero de 1994 el Grupo Parlamentario Catalán presentaba una proposición no de ley que, en su proceso final, llevó a los Pactos de Toledo. Entonces se planteaba esta iniciativa desde el Grupo Parlamentario Catalán, y creo que era asumida por todos los grupos de esta Cámara, con el objetivo de evitarnos debates como el de hoy. Los portavoces de los grupos de dimensión menor que los grupos Socialista y Popular, que me han precedido en el uso de la palabra, han recordado este hecho. El Pacto de Toledo tenía dos objetivos: el que expresaba su literalidad, que era conseguir que el sistema público de pensiones fuese viable hoy y en el futuro más inmediato y, sobre todo, evitarnos que estas cuestiones fueran moneda de acusaciones de tipo estrictamente partidista, a veces con afirmaciones de un tono verdaderamente demagógico. Pero el debate con que nos han obsequiado esta tarde los portavoces de los grupos parlamentarios Socialista y Popular se aleja absolutamente del espíritu del Pacto de Toledo, y creo que en todos los grupos de la Cámara ha creado un nivel importantísimo de incomodidad; de incomodidad por las formas y de incomodidad por el fondo. Nuestro grupo, en este debate y en el futuro, va a intentar que aquello que constituía el núcleo esencial del pacto, que era la voluntad de situar más allá de la polémica partidista la cuestión de las pensiones, se mantenga. En este sentido entendemos que la Ley de racionalización que se aprobó hace escasísimos meses, responde en su literalidad al espíritu del Pacto de Toledo, porque fue resultado del consenso con los agentes sociales --el texto que el Gobierno hizo llegar a la Cámara respondía a lo pactado con UGT y Comisiones Obreras-- y, además, en la votación final que tuvo lugar en esta Cámara también se reflejó esa unanimidad. Incluso en la votación del artículo hoy objeto de esta iniciativa del Grupo Socialista, también se reflejó ese consenso. Una ley, hija del Pacto de Toledo, que pretendía estabilizar ese sistema público de pensiones y que lo hacía desarrollando la recomendación número 11 del citado pacto. Afrontar hoy reformas de esta ley tan sólo nos lo podemos plantear desde la perspectiva con que se planteó el proceso del Pacto de Toledo, con la voluntad de llegar a un consenso, estudiando las consecuencias reales de las medidas que imponemos y no desde la frivolidad de imponer medidas que pretendemos entender que pueden crear un impacto positivo entre la ciudadanía. El Pacto de Toledo, en su recomendación número 15, ya plantea la necesidad de la revisión de los acuerdos. Entendemos que los acuerdos no constituyen un sistema cerrado, sino que, por necesidad, cada determinado tiempo --y en principio cada cinco años-- ese pacto debe ser revisado. Entendíamos que estábamos ante una cuestión con la que no se podía jugar y que, por lo tanto, cualquier proceso de reforma, cualquier proceso de avance, cualquier proceso de generalización del sistema, debería ser tratado con mucha delicadeza. Por ello creemos que la propuesta que hoy se nos plantea y el debate que se genera nos aleja de esta idea. Debemos observar cómo en los próximos años se desarrollan las previsiones contenidas en la ley. Debemos avanzar en aquello a lo que otros portavoces se han referido, como es la necesidad de incidir donde realmente se produce una situación de injusticia, que es en aquellas pensiones más bajas, en las pensiones de viudedad. Hemos de ser capaces de lograr el aumento de esas pensiones sin romper la base del sistema en el corto plazo y, sobre todo, sin romperla en la perspectiva de los próximos quince años. Creo que las personas que participaron activamente en los procesos que concluyeron en el Pacto de Toledo saben que la cuestión de la revalorización sobre el índice de precios al consumo tiene consecuencias financieras para el sistema según con qué parámetros se realice. Ello implica que el debate debemos afrontarlo con muchísima responsabilidad. Nosotros vamos a estar atentos a este proceso. En el marco de los presupuestos generales, vamos a estudiar las posibles enmiendas que vayan en este sentido, pero vamos a procurar que políticamente los grupos mayoritarios de esta Cámara no sitúen esta cuestión estrictamente en el terreno de la confrontación partidista y desde posiciones demagógicas, porque entendemos que desde estas posiciones no avanzamos en aquello que era fundamental en el Pacto de Toledo: preservar para el futuro un sistema público de pensiones que garantizase el Estado del bienestar en el Estado español. Por ello queremos anunciar nuestro voto negativo a la toma en consideración de esta proposición del Grupo Socialista. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Campuzano. En nombre del Grupo parlamentario de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Señorías, la verdad es que la proposición de ley que hoy estamos discutiendo, más que oportunista es oportuna. Voy a decir por qué es oportuna y después diré por qué a nosotros nos gusta más la música que la letra, ya que va precedida de un preámbulo y exposición de motivos que nos gusta y hubiéramos ido más allá. ¿Saben ustedes por qué es oportuna? Por dos razones. Porque desde Presidencia del Gobierno hay quien no para de barear las pensiones. Y en el mes de septiembre el señor Barea dice que uno de los sitios para reducir y tener un déficit más ajustado sería el diferencial de lo que ha sido la previsión del IPC sobre la pensión. En el mes de septiembre eso fue así. Por eso había incertidumbre entre los pensionista respecto a si este año se deduciría o no del 2,6 la diferencia entre el 2,1 --que al final ha resultado el 2,2-- y el resto. Además, después de la actuación de este señor, que está por ser permanentemente noticia, se han presentado los presupuestos y el texto articulado de la ley tampoco solventa este problema, no despeja la duda. Es más, en la explicación de las clases pasivas de los funcionarios, entre las tres razones para subir el capítulo 1, de las clases pasivas, se habla de la subida de la pensión al 2,1, de las personas que se van a jubilar de más y del diferencial que puede existir. Es decir, en el texto que se ha presentado para clases pasivas de la Función pública se recogía esa posibilidad, por tanto, no estaba despejada. ¿Qué hace la propuesta? Despejar eso y decir que no se podrá hacer; que si el Gobierno se equivoca en la previsión, si el Gobierno dice que va a subir el IPC un dinero y las pensiones suben para el año siguiente, después no se pueda descontar. Estamos trabajando sobre cifras que alguna de SS. SS. ha dado a bote pronto. No, no se trata de las pensiones de viudedad, sino de la pensión de un jubilado sin personas a su cargo --saben que ahora cuando uno es jubilado con personas a su cargo cobra una pensión igual al salario mínimo--, un jubilado normal y corriente recibe 56.000 pesetas. Hoy tenemos 4,5 millones de pensionistas por debajo del salario mínimo interprofesional, que es la grandiosa cuantía de 66.000 pesetas; 4,5 millones de pensionistas en este país cobran menos de eso. La proposición lo que dice es: Si les han subido durante todo el año 1997, y ya han percibido un dinero, que ahora no se les descuente, ni de golpe, ni poco a poco, ni en lo sucesivo tampoco. Eso es lo que viene a decir la proposición. Por tanto, creo que hay un exceso de tortícolis, de mirar excesivamente hacia atrás; vamos a pasar lo de atrás y vamos a mirar hacia delante. Esta propuesta no la veo en contradicción con nada, ni con el texto de la ley de acompañamiento, que lo pueden ustedes leer, ni con la ley de presupuestos, que en una disposición adicional, la decimotercera o la decimocuarta, saca el tema de la revalorización automática de las pensiones y establece esto por ley. ¿Cuál es el pero que nosotros le pondríamos a esta propuesta? ¡Hombre!, que en la exposición de motivos dice textualmente: Se trata de modificar la actual regulación, permitiendo que también los pensionistas puedan participar del actual proceso de creación de riqueza, al que contribuyeron con su propio esfuerzo de trabajo. Eso estaría bien si fuese acompañado de la revalorización de las pensiones mínimas por encima del IPC. Eso podría ser una conclusión, y así se defendió en los Pactos de Toledo. Yo subí a esta tribuna y mantuve un voto particular a los Pactos de Toledo sobre eso: ¿cómo explicamos al país que hemos crecido ocho billones de pesetas en tres años, que este año vamos a crecer cuatro billones y que no hay para subir pensiones mínimas que son de cuantías tan grandiosas como 25.000 pesetas? Hay 600.000 españoles que tienen pensiones de 25.000 a 35.000 pesetas y hay 850.000 de 35.000 a 40.000 pesetas. ¿Cómo les explicamos que en esos cuatro billones no hay para subirles un punto por encima del IPC y acercar su pensión al salario mínimo? ¿Cómo se lo explicamos? Yo lo defendí en los Pactos de Toledo --participé en su elaboración y aquí en el debate final-- con un voto particular, que mantuvimos, y también presentamos una enmienda al artículo 11 de la última Ley de pensiones para que se recogiera, porque no es justificable. Por eso decía que la propuesta se nos queda solamente en la incertidumbre de lo que podía ser un incremento detraído posteriormente, pero no llega a esto que aquí se plantea como filosofía. En la exposición de motivos hay una filosofía que comparto al cien por cien, y que podíamos haber trasladado a un compromiso en la próxima discusión presupuestaria, sin mirar hacia atrás. Sea lo que sea lo que haya hecho el Gobierno que gobernaba antes, ahora podemos hacer lo que queramos, lo que se decida aquí. La voluntad política es lo que vale, y con esa voluntad política podemos acometer una revalorización de las pensiones de manera estable, para acercar la pensión mínima al salario mínimo. En todo caso, estoy convencido de que esta propuesta viene bien porque da la casualidad de que se tramita en un momento en el que sería efectiva para el año que viene, hecho que todavía no se ha producido. De palabra sí, pero, ¿saben ustedes lo poco que he aprendido de la discusión de presupuestos? No ya que lo que está se puede no hacer, sino que hay mucho que no está. Tanto es así que el grupo que apoya al Gobierno, hoy ha pedido ampliación de plazo para poder presentar una enmienda y ver cómo ajustan ahí un par de cientos de miles de millones. ¿Por qué no pueden salir 30.000 millones de pesetas para esto? ¿Por qué no? Falta la voluntad política, y eso es lo que yo recrimino a los grupos mayoritarios. Con voluntad política se puede acometer esto, sin voluntad política, no. Ustedes vencerán con la mecánica, pero no convencerán con el argumento. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Ríos. Vamos a proceder a la votación. (El señor presidente ocupa la Presidencia.) El señor PRESIDENTE: Votación para la toma en consideración de la proposición no de ley del Grupo Socialista sobre revalorización de pensiones. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 309; a favor, 146; en contra, 162; abstenciones, una. El señor PRESIDENTE: En consecuencia, queda rechazada la proposición de ley debatida. PROPOSICIONES NO DE LEY: -- DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, RELATIVA A LA MODIFICACION DE LA ORDEN MINISTERIAL DE 2 DE MARZO DE 1982, POR LA QUE SE ESTABLECEN LAS CONDICIONES PARA LA OBTENCION DEL PERMISO TEMPORAL DE PESCA EN AGUAS NO SOMETIDAS A LA JURISDICCION ESPAÑOLA (Número de expediente 162/000074) El señor PRESIDENTE: Punto segundo del orden del día: proposiciones no de ley. En primer lugar, la del Grupo Parlamentario Popular, relativa a la modificación de la Orden ministerial de 2 de marzo de 1982, por la que se establecen las condiciones para la obtención del permiso temporal de pesca en aguas no sometidas a la jurisdicción española. Para su defensa tiene la palabra el señor Mantilla. (Rumores.) Silencio, señorías. Ruego a quienes hayan de abandonar el hemiciclo que no formen corrillos en las puertas de acceso y de salida. Señor Sanz, señor Llorens. (Pausa.) Cuando quiera, señor Mantilla. El señor MANTILLA RODRIGUEZ: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, mi grupo parlamentario, preocupado profundamente por la lentitud en la tramitación de los permisos temporales de pesca, tiene el honor de presentar esta proposición no de ley para paliar las dificultades que vienen atravesando las concesiones de estos permisos desde 1983. (El señor vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la Presidencia.) La concesión de los permisos temporales de pesca tiene su antecedente en el Real Decreto 681, de 28 de marzo de 1980. El permiso temporal de pesca, conocido en el sector pesquero como PTP, es un documento imprescindible para que los barcos pesqueros puedan salir a faenar en aguas internacionales o de terceros países. Repetimos que el Real Decreto 681, de 28 de marzo de 1980, en su artículo 4.º, apartado 3, establece la obligación de que cualquier barco pesquero que pretenda faenar en aguas internacionales o de terceros países tenga obligatoriamente el permiso temporal de pesca, con independencia de la oportuna licencia para poder faenar. Este real decreto ha sido desarrollado por la orden del 2 de marzo de 1982, que nuestra proposición no de ley pretende modificar. Esta orden establece entre su articulado la forma de conceder estos permisos; le otorga categoría o carácter de autorización administrativa; indica la prohibición de despachar, es decir, de permitir salir de los puertos a estos buques sin el oportuno permiso temporal de pesca; obliga a llevarlo a bordo; y, por último, que es el gran problema, no establece ningún plazo para la tramitación de esta concesión por los órganos competentes, en estos momentos la Secretaría General de Pesca a través de la Dirección General de Pesca. Al no fijar el plazo para su concesión, hay que remitirse a la Ley 30/1992, del 26 de noviembre, del régimen jurídico de las Administraciones públicas, que indica que, a falta de la fijación de cualquier plazo, el permiso que se establece será de tres meses. Obviamente, este largo plazo supone un inconveniente que no se puede contemplar en una actividad pesquera. No se puede contemplar por muchos aspectos. En primer lugar, porque la concesión del permiso es tremendamente sencilla; la autoridad pesquera española conoce perfectamente toda la flota pesquera que existe en España, tiene censos de todos los buques, tiene censos de cada uno de los caladeros, sabe perfectamente cuáles son las cuotas que cualquier tercer país tiene asignadas a nuestra flota, conoce los acuerdos de la Unión Europea con cualquier otro tercer país, y por tanto, es perfectamente conocedora de las vicisitudes por las que pasa cualquier buque según se le conceda de forma más o menos inminente ese permiso temporal de pesca. En segundo lugar, tenemos un órgano totalmente competente y capacitado para conceder ese permiso. Nuestra Secretaría General de Pesca tiene personas perfectamente capacitadas para conceder de forma más o menos inminente ese permiso. Por descontado, cabe decir que el número de permisos que hay que conceder cada año no es elevado ni voluminoso. Generalmente, por desgracia, cada buque pesquero puede faenar una vez, tan sólo puede tener una marea en el año, lo cual en definitiva supone tener un permiso temporal de pesca cada año. Decíamos antes que la Ley 30/1992, del régimen jurídico de Administraciones públicas, propugna la eficacia de la Administración pública. La Administración pública tiene que apoyar la libertad de empresa, tiene que apoyar en definitiva que las empresas puedan defenderse perfectamente, sin ponerle ningún tipo de impedimento. Señorías, una demora en la concesión de un permiso temporal de pesca supone gravísimas repercusiones económicas a un armador. Hay que tener en cuenta que un armador para que pueda poner en posición de salida su barco tiene que pertrecharlo y tener a su vez los permisos pertinentes. Estos pertrechos cuestan decenas y decenas de millones de pesetas y lógicamente hay que pagarlos a su vencimiento. Por tanto, cualquier aplazamiento en la salida de este barco está causando gravísimos problemas a los armadores. No se puede pretender, como se ha venido haciendo, seguir distinguiendo entre armadores buenos y armadores malos, armadores a los que se daban el permiso de forma más o menos inminente y armadores a los que se dilataba su permiso. Repito que decenas y decenas de millones de pesetas estaban amarrados al muelle pendientes de capturar el pescado correspondiente con que poder pagar todas esas facturas. Hay que tener en cuenta que la actividad pesquera tiene una programación a medio y largo plazo. Recordemos, señorías, que un barco de gran altura puede tener cuarenta y cinco tripulantes a bordo, que ya es una mediana empresa, y esta mediana empresa tiene que programarse, como decimos, a medio y largo plazo, no puede estar pendiente para conceder esa salida de un mero papel que, repetimos, es un simple impreso que hay que firmar. Hay que recordar, y tenemos que recordárselo a algún portavoz que ha venido aquí protestando de alguna situación, que se ha impedido ir a faenar y a pescar la gallineta por no conceder el permiso temporal de pesca oportuno. Hay que recordar que en estos momentos hay diecisiete capitanes de pesca sancionados, por un importe del orden de los 50 millones de pesetas, porque no tenían el permiso temporal de pesca oportuno cuando la famosa guerra del fletán. Es decir, armadores que han intentado ir al fletán sin permiso temporal de pesca o armadores que han intentado ir al fletán con otro permiso temporal de pesca, por ejemplo, para los caladeros suboccidentales. Eso ha ocurrido, y eso es lo que estamos intentando solucionar con esta proposición no de ley, que no haya ni buenos ni malos armadores y que la Administración sea lo suficientemente ágil como para conceder los permisos de pesca de la forma más rápida y oportuna. Por tanto, tenemos que indicar que hubo momentos en que la Administración pesquera española calificó a los armadores de buenos y malos, a unos no les concedió permisos para ir a pescar fletán y sí los concedió a otros; no concedió permisos para ir a pescar gallineta, no concedió permisos para pescar en el Hatton Bank o en el mar de Irminger, y así tener esa cuota histórica que tanto nos hacía falta y no protestar posteriormente por no conseguir cuotas más altas en la gallineta. Ese fue el problema por no conceder los permisos temporales de pesca en su momento oportuno. Termino diciendo que esos permisos son tremendamente repetitivos y sencillísimos. De ahí que consideremos que dar a la Administración pesquera española veinte días para la concesión de estos permisos es tiempo más que suficiente. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Mantilla. A la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Popular se ha presentado una enmienda por parte del Grupo Socialista. Para su defensa, tiene la palabra la señora Varela Vázquez. La señora VARELA VAZQUEZ: Señor presidente, señorías, el permiso temporal de pesca, el PTP, es según las normas jurídicas pesqueras españolas un documento imprescindible para que los pesqueros puedan ejercer su actividad tanto en aguas sometidas a jurisdicción extranjera como en las zonas de alta mar, estén o no reglamentadas por organizaciones internacionales de pesca. La orden que regula el permiso temporal de pesca no establece ningún plazo máximo para la resolución de la solicitud cursada a tal efecto. Esto conlleva que en ocasiones se pueda demorar la concesión o denegación en un plazo excesivamente largo, lo que supone una serie de perjuicios económicos para todos los implicados en la actividad. El grupo parlamentario al que represento tiene una especial sensibilidad por la problemática del sector pesquero y por ello siente la necesidad de defender a ultranza los legítimos intereses de este importantísimo colectivo, que sufre en múltiples ocasiones las consecuencias de una excesiva burocracia, cuando no, las más de las veces, los perniciosos efectos para la economía de las empresas, derivados de la discrecionalidad legitimadora de acciones prepotentes aplicada a ciertos actos administrativos. Esta anómala situación justifica ya en sí misma, la voluntad política de nuestro grupo de apoyar cualquier acción tendente a neutralizar conductas desviadas y a ajustarse al Estado de Derecho en materia de pesca. Con estas premisas, coincidiendo en los fines nuestra posición con la propuesta formulada por el Grupo Parlamentario Popular, expresamos nuestro deseo de cooperar a la corrección del marco legal adecuándolo a las necesidades de nuestra flota para una correcta y racional explotación económica de la misma. Se trata, pues, de actualizar la legislación pesquera, actualización extremadamente urgente en determinadas materias en tanto no se apruebe una ley de pesca de carácter nacional debidamente desarrollada que elimine las situaciones administrativas que pueden afectar negativamente al sector pesquero, interrumpiendo, cuando no entorpeciendo, la labor habitual de esta importante actividad empresarial. En apoyo de lo dicho, debo subrayar que de la interpretación subjetiva de la norma derivan determinadas acciones administrativas incongruentes, fruto del no siempre acertado criterio del funcionario, que adopta determinadas medidas que causan un grave perjuicio a este sector como consecuencia de la imprecisión que se contiene en la normativa legal aplicable. Desde la publicación del Real Decreto 681/1980, de 28 de marzo, sobre ordenación de la actividad pesquera nacional, se ha venido aplicando este real decreto que constituye el marco jurídico de apoyo al desarrollo de la pesca en España, y naciendo así el concepto de permiso temporal de pesca, PTP, que ha sido utilizado profusamente con carácter coercitivo en razón de su contenido de discrecionalidad. Para ejemplarizar con datos concretos, cabe señalar el sistema conocido por el sector pesquero de los buques que, estando ejerciendo la actividad en un caladero determinado, se les ha obligado a regresar a puerto español para recoger un nuevo permiso temporal de pesca como paso previo para acceder a otro nuevo caladero, actitud a todas luces injustificada. Señorías, esta actitud es consecuencia del desconocimiento de la problemática pesquera por parte de los funcionarios que no consideran el hecho de que un buque inactivo representa una perdida cuantiosa para el patrimonio de la empresa pesquera, que incide muy negativamente no sólo en la economía de la empresa sino, lo que es más grave, sobre los trabajadores, dado que la mayoría de ellos tienen un régimen retributivo a la parte que hace depender sus ingresos de las capturas obtenidas. Los perjuicios que ocasiona el retraso en la concesión del permiso temporal de pesca contrastan con la naturaleza del mismo, creado más como un control administrativo de cara al despacho de los buques que como un obstáculo insalvable que --valga la redundancia-- obstaculice la actividad del buque. De hecho, la propia orden en su artículo 5.º recoge con carácter de excepcionalidad la posibilidad de obviar este requisito cuando se acumulasen numerosas solicitudes para determinadas aguas y previa resolución de la Dirección General de Relaciones Pesqueras Internacionales. Esto no supone que el permiso temporal de pesca sea un instrumento innecesario y a extinguir, sino que debe ser agilizado, estipulando un plazo máximo dentro del cual deberá resolver la Administración la solicitud presentada. Además, podría dotarse a esta concesión de mayor contenido si la Administración verificase la situación de las tripulaciones de los buques comprobando si las mismas han cumplido con los períodos de vacaciones y descanso preceptivos antes de volver a hacerse a la mar. Ello sería importante no sólo desde el punto de vista de cumplimiento de la normativa laboral, sino también desde una perspectiva de seguridad del buque y prevención de accidentes. Debemos considerar objetivamente, y de nuevo nos reiteramos, el daño que ocasionan actitudes derivadas de una excesiva burocracia; igualmente debemos tener en cuenta el coste que representa la paralización de un buque en puerto, pues paralizada su actividad en lugar de cumplir con el objetivo para el que el buque fue diseñado, para pescar, se provoca una disminución de los ingresos por pesca, un incremento de los costes y una afectación directa al marco social. Todo lo anterior podría ser subsanado con suma facilidad por cuanto la extensión de este documento no ofrece dificultad alguna, y por ello proponemos que se establezca un sistema que impida superar el número de días suficientes para extender el permiso temporal de pesca. Mi grupo, finalmente, en defensa de los intereses del sector pesquero, presta su conformidad a la modificación del real decreto mediante la aceptación de la proposición no de ley, y acepta que se limite el número de días para la extensión de tan preciado documento. Señorías, en aras de la sensibilidad que sentimos por este sector, pretendiendo evitar los gastos ocasionados por una excesiva paralización, y en aras a la precisión exacta que debe contener la normativa legal aplicable, proponemos un cambio en el redactado, y en lugar de 20 días que marca la proposición no de ley que presenta el Partido Popular, nos parece mucho más concreto, preciso y exacto la sustitución por el plazo de 15 días hábiles. El Grupo Parlamentario Socialista propone sea aprobada la proposición con la enmienda que en este momento acabo de formular. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señora Varela. ¿Grupos parlamentarios que deseen fijar su posición en este debate? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Vázquez. El señor VAZQUEZ VAZQUEZ (don Guillerme): Gracias, señor presidente. En nombre del Bloque Nacionalista Galego, brevemente para decir que apoyaremos, y votaremos por tanto afirmativamente, la proposición no de ley presentada por el Grupo Popular, una proposición que, por cierto, trata de estimular al Gobierno para que simplifique y agilice la concesión del permiso temporal de pesca. Señor diputado proponente, a mí me preocupa que en estas cosas tan sencillas y que ya debería tener resueltas el Gobierno, porque como usted dice en la exposición de motivos son asuntos sencillos, haya cierta lentitud por parte del Gobierno para resolverlas. Uno se puede preguntar si estas cosas sencillas tarda en resolverlas, qué hará con otras más complicadas. En todo caso, bienvenido sea el estímulo aunque sea desde el grupo que apoya por mayoría al Gobierno. Aprovecho para decir, ya que usted hizo mención al problema de los capitanes de aquellos barcos pesqueros que fueron sancionados en algunos casos con multas de cuantía millonaria por pescar sin permiso temporal de pesca, y se supone, obviamente, que fueron a pescar sin permiso temporal de pesca por orden de los correspondientes armadores que ahora se encuentran sin el respaldo de las empresas, en algunos casos porque los abandonaron y en otros porque las empresas ya no existen, este problema sigue sin resolver, y aprovechemos para darle impulso entre todos los grupos a fin de que de una vez por todas dejen de pender sobre los capitanes las multas correspondientes. En eso viene insistiendo el BNG y espero que el Grupo Popular también lo haga. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Vázquez. Por el Grupo de Coalición Canaria tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor presidente. Adelanto con toda rapidez que el voto de mi grupo va a ser favorable a esta proposición no de ley. Me he quedado verdaderamente sorprendido con la misma y estoy en la sintonía de lo que acaba de decir el compañero del Grupo Mixto, por el Bloque Nacionalista Galego. Algún problema burocrático tiene que haber, la iniciativa que presenta el Grupo Parlamentario Popular tiene entrada en la Cámara el 28 de noviembre de 1996, y se trata de modificar una orden ministerial. Llamen por teléfono urgentemente a la ministra de Agricultura y Pesca a fin de que el director general correspondiente retraiga la orden. Estamos aquí discutiendo si 15 ó 20 días para una pieza jurídico-administrativa que huele a cosa arcaica, a fósil, porque hablamos de una legislación pesquera española antes de entrar España en la entonces Comunidad Económica Europea; una orden de 1982 en pleno último Gobierno de la Unión de Centro Democrático. Si desde el año 1982 estamos en la consideración de que no somos flota pesquera española sino flota pesquera comunitaria de la Unión Europea para la pesca en caladeros internacionales, bien en aguas jurisdiccionales de otro país, bien en aguas abiertas, no alcanzo a saber dónde está el problema, salvo que algún burócrata de turno haya hecho aquí la historia del banco pintado. Esto se resuelve con rapidez verdaderamente superior a los plazos que se quieren señalar a la Administración. En el «Boletín Oficial del Estado» de cualquier día de la próxima semana puede estar publicada la orden ministerial correspondiente, si esta pieza administrativa del permiso temporal de pesca está todavía dentro de la normativa de la legislación comunitaria. Yo no conozco que algún pesquero español pueda salir a faenar en una marea sin licencia sobre los caladeros donde va y sin el correspondiente control de la comisaría de pesca de la Unión Europea, que rige hoy todo nuestro ordenamiento jurídico pesquero. Por estas razones, señor presidente, y para no quitar tiempo a que se publique la orden ministerial correspondiente después de 1982, previo ingreso de España en 1986 en la Unión Europea, doy mi voto afirmativo anticipadamente. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Mardones. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIU: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, el Real Decreto 681/1980, de 28 de marzo, sobre ordenación de la actividad pesquera del Estado español, en su artículo 4.3 enuncia que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones fijará las condiciones para obtención del permiso temporal de pesca que habilitará la actividad en las zonas no sometidas a la jurisdicción española. La orden ministerial del 2 de marzo de 1982 establece las condiciones para la obtención de ese permiso temporal, y si analizamos la misma observamos que de los siete artículos de dicha orden cuatro regulan cómo deben realizarse los trámites y, entre ellos, el artículo 5 ya prevé la posibilidad de que se produzca acumulación de solicitudes de permisos temporales de pesca, en cuyo caso es posible el despacho de los barcos sin la necesidad de presentar documento administrativo que acredite la obtención del permiso. Por tanto, ya se prevé que se produzcan cuellos de botella y que haya retrasos, pero siempre de carácter excepcional. Para solicitar el permiso temporal de pesca se pide una documentación que, ciertamente, como han dicho los anteriores portavoces, no es compleja de obtener; pero no es menos cierto que, a pesar de esa aparente simplificación, los permisos temporales para pescar en aguas que no están bajo la jurisdicción del Estado español suelen tardar más de lo deseable, colocando al armador, que tiene unos costos fijos muy altos, en situación de indefensión, ya que ese retraso en la expedición de la autorización le acarrea costes no asumibles que pueden hacer peligrar la rentabilidad de su empresa. Una Administración moderna debe ser ágil, y si no lo es, como mínimo no debe situar a nuestros empresarios en condiciones que les dificulte la libre competencia. Por tanto, es bueno que el partido mayoritario proponga medidas para la agilización, pero sería bueno que el Gobierno al modificar la orden ministerial y en aras a la rapidez habilitara un mecanismo de obtención automática y desde el mismo territorio del permiso para aquellas peticiones que presenten la documentación en regla. Señor presidente, señoras y señores diputados, esperamos que la tramitación para modificar esa orden ministerial sea lo más rápida posible, lo que irá en beneficio del sector pesquero. Muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias, señoras y señores diputados. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Companys. Por el Grupo de Izquierda Unida tiene la palabra el señor Centella. El señor CENTELLA GOMEZ: También muy brevemente, señor presidente, para señalar que, efectivamente, el Grupo Popular nos propone una iniciativa que nosotros consideramos interesante porque viene a apuntar un problema de nuestros pescadores que tienen que salir a pescar fuera de las aguas españolas. La realidad es que, como bien se ha dicho, las solicitudes de permiso no solamente tardan mucho tiempo en resolverse sino que a veces, como bien ha señalado el portavoz popular, da la impresión de que se resuelven con bastante discrecionalidad. Yo no llego a decir lo de buenos y malos, pero esa es la sensación que realmente se ha dado en ocasiones. Por tanto, creemos que es una propuesta que merece el voto favorable de nuestro grupo. Dicho esto, permítanme que, como bien ha manifestado el representante de algún otro grupo, una vez más mostremos nuestra extrañeza porque el Grupo Popular presente este tipo de iniciativas que son más propias de grupos de la oposición que del grupo que sostiene al Gobierno en este momento. Nosotros entendemos que si tan convencido está el Grupo Popular, como bien dice el texto de la iniciativa y como ha defendido el portavoz popular que, dicho sea de paso, en la mayor parte de su intervención parecía que estaba hablando desde la oposición en lugar de hablar desde el grupo que apoya al Gobierno, repito, si tan convencido está no entendemos por qué razón no se ha resuelto ya. Realmente, el trámite para su resolución es bastante sencillo y no necesitaría de una proposición no de ley que inste al Gobierno a resolver ese problema que, además, repito, presenta el propio Grupo Popular. Por consiguiente, nosotros no podemos ser ingenuos y pensar que no existe esa comunicación entre el Grupo Popular y su Gobierno y que necesite venir a esta Cámara a instarle salvo que el Gobierno sea tan insensible que los diputados populares necesiten presionar de alguna manera a su Gobierno para que tome en serio a este sector. De esta manera, podríamos entender que el diputado popular tratara en cierto modo de presionar públicamente a su Gobierno y lograr de esta manera lo que no ha podido conseguir por los canales naturales y lógicos que debe haber entre todo grupo mayoritario y el Gobierno al que sustenta. Además en este caso, y se puede deducir de la explicación que ha dado el portavoz popular, se desprende que el problema no es solamente la modificación de la ley, modificación que puede ser interesante; el problema no se centra en la modificación solamente porque, como bien se ha dicho, la tramitación es bastante sencilla y, por tanto, no solamente se puede mejorar esa tramitación modificando la ley. En realidad, el portavoz del Grupo Popular ha venido a reconocer la incapacidad de su Gobierno para hacer que funcione la Administración. Ha venido a reconocer que el Gobierno del Partido Popular no es capaz de conseguir que funcione el Ministerio de Agricultura y Pesca. Esa es la conclusión que se puede extrapolar de su intervención, del mismo texto y de la misma discusión de esta proposición no de ley. Aquí es donde nosotros encontramos realmente el sentido de esta iniciativa. Nosotros entendemos que el Grupo Popular pretende disimular con esta iniciativa la mala gestión de su Gobierno, la incapacidad de su Gobierno para resolver un problema. Mañana puede decir, como bien ha insinuado el portavoz popular, que se empieza a resolver el problema, pero eso no es cierto. Una proposición no de ley no indica que se inicie la resolución del problema; el problema se resuelve cuando el Gobierno actúa. (El señor presidente ocupa la presidencia.) Por tanto, repito, nos podíamos haber ahorrado este debate si su Gobierno hubiese actuado, como tenía que haber hecho, desde el día siguiente a la presentación de su iniciativa. Vemos solamente un sentido propagandístico de intento de ocultar esa incapacidad de Gobierno. No vamos a repetir argumentaciones ya señaladas; creemos que todos han redundado en la necesidad de esta actuación y creemos inminente, repito, que no se agoten los plazos, sino que mañana mismo, en la próxima reunión del Gobierno se resuelva esta situación que no merece mucho más tiempo ni mucha más discusión. Quisiera terminar señalando que el sector pesquero no está para estos juegos parlamentarios, y el Partido Popular se debe convencer de ello de una vez, el sector pesquero está para que ustedes tomen medidas de Gobierno, medidas legislativas. No sé si la siguiente puede ser una proposición no de ley de su grupo para instar a la presentación en esta Cámara de la ley de pesca. Esa puede ser una idea en la línea que ustedes han emprendido, ya que la ministra parece que tampoco les hace caso en este sentido. Repito que los pescadores, por ejemplo los pescadores andaluces que han sido ametrallados, no están para estos juegos parlamentarios; están para que su partido gobierne. Nuestro grupo va a votar favorablemente, pero junto a ese voto favorable también está nuestra crítica a la actuación de su Gobierno, Gobierno que necesita que su propio partido le recuerde sus deberes, porque realmente la consideración de la pesca es totalmente marginal en la acción del Gobierno. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Centella. Para contestar exclusivamente a la aceptación o rechazo de la enmienda, tiene la palabra el señor Mantilla. El señor MANTILLA RODRIGUEZ: Muchas gracias, señor presidente. Lógicamente, la enmienda del Partido Socialista tiene mucha enjundia y, por tanto, va a ser aceptada. También quiero decir a algún portavoz que los diputados no estamos aquí de meros oyentes y que esta proposición no de ley ya ha sido presentada en la anterior legislatura. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Mantilla. Vamos a proceder a la votación. Votación sobre la proposición no de ley del Grupo Popular relativa a la modificación de la orden ministerial por la que se establecen las condiciones para la obtención del permiso temporal de pesca en aguas no sometidas a la jurisdicción española, en los términos resultantes de la aceptación de la enmienda formulada por el Grupo Socialista y aceptada por el grupo proponente. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 307; a favor, 305; abstenciones, dos. El señor PRESIDENTE: En consecuencia, queda aprobada la proposición. -- DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, POR LA QUE SE INSTA AL GOBIERNO A ADOPTAR LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA LA INMEDIATA PUBLICACION DE LAS CIFRAS OFICIALES DE POBLACION RESULTANTES DE LA RENOVACION DEL PADRON MUNICIPAL REFERIDAS A 1 DE MAYO DE 1996 (Número de expediente 162/000171) El señor PRESIDENTE: Proposición no de ley del Grupo Socialista, por la que se insta al Gobierno a adoptar las medidas necesarias para la inmediata publicación de las cifras oficiales de la población resultante de la renovación del padrón municipal referidas al 1.º de mayo de 1996. Para su presentación, tiene la palabra el señor Perales. (Rumores.--Varios señores diputados abandonan el salón de sesiones.) Un momento, señor Perales. ¡Señorías! (Un señor diputado: ¡Señorías!) Ruego a quienes tratan de auxiliar a la Presidencia en términos tan estentóreos que se abstengan de hacerlo. Agradezco su buena voluntad, pero contribuirán al silencio si no colaboran de esa manera. Cuando quiera, señor Perales. El señor PERALES PIZARRO: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, no ha sido habitual que el Congreso de los Diputados se ocupe de la discusión sobre el padrón municipal, de su aprobación y de sus consecuencias. Ha sido más frecuente que el Congreso de los Diputados trate del censo electoral, sus consecuencias y, en relación con el proceso electoral, todo lo que ello comportaba. Pues bien, el motivo de esta proposición es hablar del padrón municipal y solicitar del Congreso de los Diputados que se apruebe la proposición no de ley de manera que el padrón municipal se publique en el «Boletín Oficial del Estado» y tenga efectos inmediatos en la financiación de los ayuntamientos, de las comunidades autónomas, de la sanidad y en la financiación y aportación del Fondo de Compensación Interterritorial. Por tanto, ¿cuál es el motivo por el que hoy presentamos esta proposición no de ley? Sencillamente porque el Gobierno nos confunde y regatea lo que debe ser una decisión técnica que no admite discusión. El 11 de julio el Gobierno aprobó en Consejo de Ministros el nuevo padrón municipal a fecha 1.º de mayo de 1996; así se puede comprobar en la voz y en la imagen del secretario de Estado, señor Rodríguez, portavoz del Gobierno. El señor Rodríguez decía: A propuesta del Instituto Nacional de Estadística, el Consejo de Ministros ha dado carácter oficial al padrón municipal de habitantes con referencia 1.º de mayo de 1996. Concluía el señor Rodríguez portavoz del Gobierno: En España, según esa cifra, vivimos 39.652.742 habitantes. El señor Rodríguez, portavoz del Gobierno, salió a la opinión pública y comunicó textualmente lo que acabo de leer. Se puede comprobar también en la referencia oficial del Consejo de Ministros. Tenemos el documento donde consta como aprobado el padrón municipal de habitantes, y hoy mismo a las cinco y treinta y ocho minutos de la tarde hemos accedido a través de Internet a la página de Moncloa en la que constan todos los acuerdos del Consejo de Ministros aprobados y a las diecisiete treinta y ocho en dicha página de Moncloa consta el texto del decreto y la aprobación del Consejo de Ministros. El común de los responsables o interesados suponíamos que ya estaba aprobado y sólo la intervención del señor Mardones, diputado de Coalición Canaria, puso alerta a la Cámara sobre esa aprobación. El señor Mardones hizo una pregunta al señor Rato, vicepresidente segundo del Gobierno, y pudimos comprobar que no se había aprobado el 11 de julio, pero no sólo que no se había aprobado, sino que era muy confusa y opaca, según el señor Rato, la fecha de aprobación definitiva y, sobre todo, las consecuencias de su aprobación. Nos alertó sobre un incumplimiento, a todas luces gravísimo, y sobre todo nos alertó sobre las consecuencias que según el señor Rato debía tener --ninguna prácticamente--, en la financiación del Fondo de Compensación, en la de las comunidades autónomas, ni en la de la sanidad; en la de los ayuntamientos tampoco. Era una respuesta peligrosa por opaca y contradictoria. Pues bien, a raíz de esa intervención en el Congreso, todos recurrimos a la ficha oficial y el señor Rato, desde Luxemburgo, nos acusó de mentir a todos los que afirmábamos, basándonos en la referencia oficial del Consejo de Ministros, que eso estaba aprobado. El señor Rato nos acusó de mentirosos a todos porque no se había aprobado; a continuación el señor Alvarez Cascos, vicepresidente primero del Gobierno, respaldó esa afirmación y más tarde, más generoso con la opinión pública, el señor Rodríguez justificó la situación. Dijo el señor Rodríguez que no se había aprobado porque hubo un error entre el índice verde y la aprobación final. Pues bien, ayer mismo se reunió el Consejo de Empadronamiento y daba el visto bueno a las cifras que proponía el Instituto Nacional de Estadística; se reunió ayer mismo, deprisa y corriendo, cuando pudo haberlo hecho en el mes de julio, en el mes de agosto, en el mes de septiembre o en el mes de octubre. Ayer el Consejo de Empadronamiento adoptó la decisión que tiene que adoptar: cuando hay contradicción entre las cifras de un ayuntamiento y el Instituto Nacional de Estadística, el Consejo de Empadronamiento decide y respalda al Instituto Nacional de Estadística y esas cifras se elevan a oficiales para que se aprueben en el Consejo de Ministros. Estos mismos requisitos innecesarios, porque la Comisión de Subsecretarios ya aprobó el padrón antes del 11 de julio, se pudieron haber cumplido en el mes de julio o en el mes de agosto. Es decir, todo esto para no aceptar, al final, las cifras del Ayuntamiento de Baena ni las cifras de Monforte de Lemos. Por tanto, hay dos ayuntamientos en los que todavía existen discrepancias con el Instituto Nacional de Estadística. Por esta regla no podían ustedes hoy decir que el Consejo de Empadronamiento ni el Instituto Nacional de Estadística elevan a definitivas las mismas cifras. Los hechos son así de claros. El Consejo de Ministros aprobó el padrón el 11 de julio de este año, no lo publicó por razones que no conocemos pero que sospechamos, y hoy es preciso que el Congreso de los Diputados inste al Gobierno a que eso sea así. ¿Qué explicaciones podemos tener para justificar esta decisión? La primera, el retraso sufrido en el padrón, achacado a los ocho ayuntamientos, no es una justificación ni técnica ni jurídicamente aceptable. El padrón de 1986 fue aprobado el 8 de abril y publicado cinco días después. El censo del año 1991 fue aprobado el 24 de abril de 1992 y publicado tres días después. Por tanto, no ha habido no sólo tres meses, ni siquiera una semana, entre la aprobación por el Consejo de Ministros y la publicación en el «Boletín Oficial del Estado». Por eso la pregunta es la siguiente. ¿Cómo es posible que el Gobierno haya dejado pasar tanto tiempo, si fuera cierto que no se aprobó en el Consejo de Ministros, para rectificar ante la opinión pública? Un gobierno que inunda las redacciones de los medios de comunicación con desmentidos que denomina «El Gobierno informa» ¿cómo es posible que no haya emitido un desmentido diciendo que el 11 de julio hubo un error y no se aprobó el padrón municipal? ¿Por qué el Gobierno maltrata a la opinión pública dejando pasar días y meses sin rectificar, sin molestarse en desmentir lo que todos los que estamos aquí creíamos --no sabemos si el Partido Popular-- que era una decisión firme del Consejo de Ministros? Aún sigue apareciendo en las páginas de Internet, como he mencionado, como una aprobación firme del Consejo de Ministros. A partir de ahora, ¿cuáles son las consecuencias de la situación en la que nos encontramos? La primera es que el Gobierno, aunque sea el Gobierno del Partido Popular, no puede retrasar arbitrariamente estas decisiones. El artículo 103 de la Constitución establece que la Administración sirve con objetividad a los intereses generales con sometimiento pleno a la ley y al derecho. De manera que no hay ninguna razón para que el Gobierno apruebe el padrón y no lo publique inmediatamente. Esta situación del Gobierno ha generado una extraordinaria inseguridad jurídica y deja absolutamente indefensos a los ciudadanos, partidos políticos e instituciones. Esta actitud es impropia de un país europeo; está más cercana a una república bananera en la que los gobiernos no se sujetan a ninguna norma y hacen, periódica y habitualmente, lo que les da la real gana en cada decisión. Por tanto, creemos que el Gobierno del Partido Popular, como cualquier gobierno, tiene la obligación de cumplir la ley, y este Gobierno no ha cumplido la ley evitando la publicación del padrón en el «Boletín Oficial del Estado». Este Gobierno, además, adopta una actitud impropia de un país democrático, impropia de un país europeo, acercándose peligrosamente a los comportamientos de una república bananera en la que no hay ninguna ley que cumplir y ninguna norma que aceptar. Por último, ¿tiene o no consecuencias en la financiación de las comunidades autónomas y en los ayuntamientos? Si hacemos caso de lo que los portavoces del Partido Popular han dicho en relación con este asunto y con lo que dijo el señor Rato al diputado de Coalición Canaria, señor Mardones, hay que decir que no va a tener ninguna consecuencia. Hace muy pocos días, el vicepresidente primero del Gobierno, preguntado sobre las consecuencias que tendría el padrón municipal, decía en el Senado que del padrón municipal no depende la financiación de las comunidades autónomas que no han aceptado el nuevo modelo; no depende la financiación sanitaria vigente, que se apoya en datos de población del Instituto Nacional de Estadística del año 1991; no depende la cuantía del Fondo de Compensación Interterritorial para el año 1998; no depende el nuevo modelo de financiación sanitaria. Por tanto, ¿qué efecto tiene el padrón municipal si según el vicepresidente primero del Gobierno no afecta a nada de lo que acabo de leer? Para nada. Según decía hace escasos días el vicepresidente primero del Gobierno, la aprobación del padrón es para colocarlo en un marco y mirarlo de vez en cuando porque no tiene ninguna consecuencia; lo que estoy leyendo es una referencia oficial extraída del «Diario de Sesiones» del Senado. Por tanto, estamos aquí en un debate en que el Gobierno se reserva, salvo que el portavoz del Grupo Popular explícitamente admita aquí que tiene consecuencias para la financiación sanitaria, la que va a empezar a regir ahora, que tiene consecuencias para el Fondo de Compensación, que tiene consecuencias para la financiación de las comunidades autónomas y que, naturalmente, tiene consecuencias para la financiación de las corporaciones locales, como el artículo 72 de los presupuestos establece de manera clarísima y meridiana. Nosotros creemos, señorías, que el Gobierno adopta un retraso deliberado porque reconocerlo tiene consecuencias en la financiación de las corporaciones locales, en la financiación de la sanidad y en los fondos de compensación interterritorial. Según los portavoces del Partido Popular, parece que el Gobierno no quiere aceptar que tenga consecuencias en la financiación de las comunidades autónomas. Ayer mismo, un periódico nada sospechoso de ser proclive a las posiciones del Partido Socialista decía que el argumento del Gobierno, al remitirse a la decisión del Consejo de Política Fiscal y Financiera del 23 de febrero, no se ajusta al espíritu de la Lofca, la ley mencionada. Si una comunidad ha crecido en población es lógico que le correspondan mayores recursos. Señorías, se trata de que el Gobierno, el Partido Popular y el resto de los grupos presentes en la Cámara acepten nuestra proposición no de ley, que se publique de manera inmediata en el «Boletín Oficial del Estado» y que tenga las consecuencias que tiene que tener. No podemos aceptar ninguna fórmula vaga, vacía y que nos someta a una discusión interminable sobre cuáles son los efectos jurídicos pertinentes que va a tener. No es posible aceptarlos. Los efectos jurídicos pertinentes que va a tener los acaba de decir, según el Partido Popular, el vicepresidente... El señor PRESIDENTE: Señor Perales, concluya por favor. El señor PERALES PIZARRO: Termino, señor presidente. Los efectos jurídicos acaban de ser expresados, con absoluta claridad, por el vicepresidente primero del Gobierno, señor Rato, que algo tendrá que decir en el Gobierno y en el Partido Popular. Para este ministro y vicepresidente primero del Gobierno no hay ninguna consecuencia, según este «Diario de Sesiones» del Senado de hace pocos días. Por tanto, señorías, se trata de pedir al Gobierno que actúe lealmente ante los intereses generales. Decía hace poco un profesor de universidad que este Gobierno en el verano de 1996, a fin de justificar la subida de determinados impuestos especiales, descubrió un déficit oculto de la anterior Administración valorado en más de 600.000 millones de pesetas. En enero de 1997, el Gobierno del Partido Popular justificó la congelación salarial de los funcionarios en la amnistía fiscal a los amiguetes ricos del PSOE por valor de 200.000 millones de pesetas. En julio de este año aprobó el Gobierno un padrón, pero no ordenó su publicación para que no influyera en la financiación de las comunidades autónomas. Recientemente el señor Aznar, en comparecencia parlamentaria, afirmó que la deuda que había recibido de Radiotelevisión Española el Gobierno del Partido Popular era el doble de la que en realidad había recibido. Y esta semana, en el debate de presupuestos, hemos sabido que el Gobierno se salta a la torera un informe del secretario de Estado responsable de la Oficina Presupuestaria, el profesor Barea, que advierte de la existencia de un déficit oculto por valor de 600.000 millones de pesetas. Por tanto, señoría, el Gobierno parece empeñado en un permanente ejercicio de confusión a través del cual intenta que el foco siempre se sitúe en la gestión del Gobierno anterior, dificultando o imposibilitando de esta forma la gestión propia de quien tiene la responsabilidad de gobernar, que no es otro que el Gobierno del Partido Popular. Están empezando, poco a poco, a jugar con fuego. No hay nada que resulte más insoportable para los ciudadanos que advertir que el Gobierno practica el juego sucio con demasiada reiteración. En este caso lo ha hecho, desde luego, con el padrón municipal, porque si se aprobó el 11 de julio el Gobierno tenía la obligación ineludible de publicarlo en el «Boletín Oficial del Estado», y si ahora dice que no lo aprobó el 11 de julio tenía la obligación de explicarlo a la opinión pública de manera inmediata y no dejar que permaneciera en la confusión hasta que aquí, en la Cámara, se descubrió que efectivamente el Gobierno no lo había aprobado el 11 de julio y que mentíamos todos los que lo habíamos afirmado. Por tanto, la falta de lealtad a las reglas de juego se acaban pagando y el Partido Popular, en este caso, lo acabará pagando. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Perales. A la proposición no de ley se ha presentado una enmienda por el Grupo Parlamentario Popular, para cuya defensa tiene la palabra el señor Soto. El señor SOTO GARCIA: Señor presidente, señorías, el Grupo Popular no puede apoyar la proposición no de ley del Grupo Socialista sobre la publicación de las cifras resultantes de la renovación del padrón municipal en los términos en que viene redactada; y no puede apoyarla porque queremos evitar que esta Cámara convalide el montaje escénico, muy bien representado por el señor Perales en estos momentos, y el espectáculo que el Partido Socialista está generando para tapar un evidente engaño. Me estoy refiriendo al engaño de que ha sido objeto un importante medio de comunicación por parte del Partido Socialista Obrero Español, que ha transmitido a dicho medio como incuestionable y legal --y veo que lo sigue manteniendo-- la influencia directa entre la renovación del padrón de habitantes y la distribución de la financiación de las comunidades autónomas. Para camuflar este grave error de apreciación del Partido Socialista Obrero Español, que sigue manteniéndolo, estamos asistiendo en ambas Cámaras y en los medios de comunicación a unos persistentes y reiterados argumentos del Grupo Socialista sobre esa relación directa entre el nuevo padrón y la financiación de las comunidades autónomas; argumentos que yo entiendo que están faltos del más mínimo rigor técnico y jurídico. Analizaremos, si a usted no le parece mal, señoría, algunas apreciaciones además de las descalificaciones que usted ha emitido hacia parte del Gobierno y hacia mi grupo y que, desde luego, no voy a entrar a analizar. Vamos a decirlo claro, señoría, la financiación de las comunidades autónomas para el quinquenio 1997/2001 no depende, para nada, de la renovación del padrón municipal de habitantes que, por cierto, está a punto de aprobar el Gobierno. Señor Perales, en estos momentos no existe modelo alguno en España que permita o prevea acomodar la financiación de las comunidades autónomas a la evolución o actualización del censo de población. Téngalo usted claro. Por tanto, señorías del Grupo Socialista, carece de toda base jurídica y financiera cualquier afirmación, como la que ustedes siguen insistiendo en hacer, que pretenda vincular la financiación de las comunidades autónomas a la financiación por habitante. Quisiera detallar brevemente algunos de los soportes donde se sustentan estas afirmaciones que acabo de hacer, que creo que S. S. debería conocer. La financiación que reciben las comunidades autónomas que han consensuado y aceptado el nuevo modelo de financiación es la suma de tres conceptos y tres componentes claros: el tramo autonómico del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, la participación territorializada en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y la participación en los ingresos generales del Estado. Esos son los tres conceptos. Y las comunidades autónomas, que usted bien conoce, que no han aceptado el nuevo modelo se financian exclusivamente mediante la participación en los ingresos generales del Estado. Así de claro. Los dos primeros componentes que he citado de la financiación autonómica se basan en las cuotas líquidas del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas declaradas por los residentes en cada comunidad autónoma cada año del quinquenio, por lo que los recursos que obtienen esas comunidades por estos dos tramos citados en nada dependen del censo de población que aprueba el Gobierno, sino que dependerán, lógicamente, de los residentes en cada comunidad autónoma que declaren y tributen por el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. Este es el esquema y no otro. Y ahora, si no le parece mal, quisiera que S. S. analizara el tercer componente: qué sucede con los recursos por la participación en los ingresos del Estado. En la justificación que ha hecho de la proposición no de ley creo que está usted interpretando de forma específicamente parcial el artículo 13 de la Lofca, de la Ley Orgánica de Financiación de las Comunidades Autónomas. Justamente ese artículo señala que las comunidades autónomas dispondrán de un porcentaje de participación que se negociará entre las comunidades autónomas y el propio Estado con las siguientes bases. Una de ellas es el coeficiente de población, otra puede ser el esfuerzo fiscal y otros muchos, por no citar todo el artículo 13 de la Lofca. Es decir, la Lofca establece que el porcentaje de participación en los ingresos del Estado es el resultado de una negociación entre todas las comunidades en las que se tendrán que tener en cuenta distintas variables. La población es una de ellas, la renta per cápita es otra, el esfuerzo fiscal otra, etcétera. Esto es exactamente lo que se ha hecho en este caso, lo que han hecho el Gobierno y las comunidades autónomas. Señor Perales, en el Consejo de Política Fiscal y Financiera de 23 de septiembre de 1996 se acordó utilizar para el quinquenio 1997/2001 las mismas variables, ponderaciones y valores utilizados en el quinquenio anterior. Eso es lo que se acordó tanto para la variante del coeficiente de población de aquellas comunidades que han aceptado el modelo como de las que no lo han aceptado. Por tanto, en ese Consejo de Política Fiscal y Financiera todas las comunidades autónomas podían perfectamente haber planteado que se utilizasen otros datos u otras ponderaciones que aumentasen su propia participación en detrimento de otras comunidades. Eso es legítimo. En cualquier caso, podría haberse hecho. Seguramente habrá sido ésta la razón por la que se decidió utilizar las mismas variables que en el quinquenio anterior para conseguir ese acuerdo, porque si no hubieran sido muy divergentes las posiciones de todas las comunidades. Y Andalucía precisamente estaba de acuerdo en que nada cambiase, salvo --¡oh sorpresa!-- el dato de población, que efectivamente le beneficiaba porque le permitía aumentar su participación en esos ingresos. Obviamente, esta mejora de Andalucía iba en detrimento de otras comunidades como Extremadura, Castilla-La Mancha o Galicia, que podrían perder parte de su financiación si se asumía el criterio unilateral de la Comunidad Autónoma de Andalucía. Quisiera que S. S. me contestase a una simple pregunta. Ustedes, señores del Grupo Socialista, ¿han explicado a los gobiernos de Castilla-La Mancha y de Extremadura que al plantear la actualización del dato de población en las variables de la distribución de la financiación en las comunidades autónomas se produciría una disminución de los ingresos de esas comunidades? ¿No se lo han explicado? Explíquenselo porque va a ser muy interesante. No sé si contestarán adecuadamente cuando se lo explique. No parece razonable, por tanto, pretender que lo que beneficia de la anterior fórmula del anterior quinquenio siga igual y lo que perjudica a una determinada comunidad autónoma haya que cambiarlo para que ésta mejore en detrimento no de las demás, sino fundamentalmente del acuerdo entre todas las comunidades autónomas. A la vista de la defensa que ha hecho el Partido Socialista del dato de población actualizado --el que sigue utilizando usted, señor Perales--, a uno le asalta una interrogante que me gustaría que me aclarase usted específicamente. ¿No estarán ustedes, en el Grupo Socialista y en Partido Socialista Obrero Español, poniendo en duda el importante papel de consenso y de encuentro entre comunidades autónomas y Estado, dentro del Consejo de Política Fiscal y Financiera, a la vista de que no pueden imponer en su seno determinados planteamientos de partido muy concretos? Me gustaría que me contestara a esta pregunta. Señoría, estoy casi seguro de que lo que no pretende su grupo es que el Gobierno de la nación modifique unilateralmente los acuerdos mayoritarios que se adoptan por el citado Consejo, porque eso sería más grave todavía. No obstante, sí le sugiero que esté especialmente vigilante ante algún compañero de la Cámara Alta que ha emitido al respecto una afirmación muy cercana a la duda que yo no tengo: que el Consejo de Política Fiscal y Financiera pueda ser desautorizado por el Gobierno. Ustedes han lanzado ese mensaje y quisiera que me quitara cualquier tipo de duda. Si este es el esquema de financiación de las comunidades autónomas que han adoptado el nuevo modelo, debo señalar que la financiación de las comunidades autónomas que no asumieron el nuevo modelo, y que S. S. conoce muy bien, es provisional, a cuenta de la financiación que les corresponda, en función del modelo que éstas adopten en su día, bien sea el modelo que han adoptado las demás --invito a SS. SS. a que inciten a sus comunidades a que lo hagan-- bien sea otro modelo. Por ello, transitoriamente las entregas provisionales que reciben a cuenta las comunidades que no han aceptado el modelo se calculan sobre la base de unas cifras determinadas en el método del quinquenio anterior. Por tanto, olvídese S. S. de que con los acuerdos del Consejo de Política Fiscal y Financiera pueda hacerse otra cosa distinta de la que se está haciendo; es decir, que pueda utilizarse otro modelo y otras variables de población distintas a las que estaban ya en vigor en el anterior quinquenio, cuyo modelo siguen las que no han aceptado el nuevo. Señor Perales, sé que le ha quedado muy claro --después de mi exposición más que claro, por si no lo tenía antes, que creo que sí-- que a la vista de estos argumentos su grupo no debería haber asumido lo que señala en su proposición no de ley: que las cifras de población del renovado padrón municipal afecten a la financiación de las comunidades autónomas en 1998. Creo que no debía usted haber escrito eso en la proposición no de ley, porque es una manipulación, ocultando otras realidades. Por el contrario, puedo estar totalmente de acuerdo con usted en que la variable de población sí tiene vinculación en la determinación de la participación de los municipios en los tributos del Estado en cada ejercicio presupuestario, tal y como determina la propia Ley Reguladora de Haciendas Locales que usted conoce perfectamente. El señor PRESIDENTE: Vaya concluyendo, señor Soto. El señor SOTO GARCIA: Voy terminando, señor presidente. La población que se toma en cuenta es la oficial vigente a 1 de enero de cada año. En este sentido, S. S. y los ayuntamientos de España pueden estar totalmente tranquilos porque el nuevo padrón se va a aplicar a la distribución de esa participación de los municipios en los ingresos del Estado el día 1 de enero de 1998, con toda seguridad. Esa seguridad ya se la ha dado a sus compañeros de la Cámara Alta el vicepresidente primero del Gobierno, señor Alvarez-Cascos, que les afirmaba --y lamento que usted vea las cosas parcialmente-- una cosa clarísima: la financiación municipal --estas son palabras del señor vicepresidente primero-- sí depende de los padrones, pero la del año 1996... El señor PRESIDENTE: Señor Soto, ha de concluir. El señor SOTO GARCIA: Voy concluyendo. La del año 1996 depende del padrón vigente el día 1 de enero. Por tanto, el padrón del año 1996 sólo influirá en la financiación municipal del año 1998 a partir del 1 de enero. Con esto el señor vicepresidente tranquilizaba a todos los ayuntamientos y a la señoría que le interrogó. Por consiguiente, sí hay contestaciones claras por parte del Gobierno. Le voy a citar, simplemente por citar, el tema del Fondo de Compensación Interterritorial, que también está previsto cómo se financia de cara a 1998. Lógicamente se calcula de acuerdo con los últimos datos disponibles a nivel regional, de manera coherente, para todas las variables que intervienen en dicho cálculo, siempre según lo dispuesto en la Ley 29 --como usted conoce--, del Fondo de Compensación Interterritorial. Los datos que se van a aplicar para 1998 recogen el valor añadido bruto regional correspondiente a 1995, por lo que dicho año ha sido el último utilizado para el cálculo del referido Fondo de Compensación Interterritorial. Esos son los datos que usted debería conocer. También se tiene claro cómo en 1998 se debe distribuir y gestionar el Fondo de Compensación Interterritorial; usted no lo tiene. Yo creo que usted tendría que haber aprendido algunas cosas que se han dicho en el Senado y se tenía que haber leído expresamente las contestaciones... El señor PRESIDENTE: Señor Soto, ya lleva consumido el tiempo de que dispone para la defensa de su enmienda y creo que, en consecuencia, puede centrarse en la conclusión y eludir alusiones como, por ejemplo, los debates del Senado. Concluya de inmediato, señor Soto, por favor. El señor SOTO GARCIA: De acuerdo, señor presidente. Simplemente la enmienda lo que pretende es acercar, de alguna forma, ambas posiciones: la suya, a través de su texto, y la propuesta de nuestra enmienda, dado que usted en definitiva lo único que quiere es contar de forma inmediata con los datos renovados de un padrón municipal. El Gobierno ya tiene la realidad, que usted mismo ha citado, de que ese padrón ya está aprobado e informado favorablemente por el Consejo de Empadronamiento en relación con todos los municipios. No quiero entrar para nada en el debate de si el padrón ya estaba aprobado en el mes de julio o no lo estaba, por una razón muy sencilla, porque esas contestaciones ya se han dado en otra Cámara y en otros foros; usted debería conocerlas. En cualquier caso, le propongo justamente esta enmienda porque creo que acercaría claramente su objetivo final a lo que en estos momentos está siendo la gestión del Gobierno, que creo que es perfectamente acertada y no tiene nada de nada de república bananera, señor Perales. Muchísimas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Soto. Señor Perales, sabe S. S. que tiene que pronunciarse sobre la enmienda. ¿Prefiere hacerlo ahora o después de que los grupos tomen posición sobre su iniciativa de enmienda? (El señor Perales Pizarro: Después, señor presidente.) De acuerdo. Grupos que desean fijar su posición. (Pausa.) Por el Grupo Mixto tiene la palabra el señor Peralta. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias, señor Presidente. Señorías, señor Perales, si fuera representante del Grupo Popular no hubiera vacilado en decirle que esta proposición no de ley que usted ha defendido es una prueba clara del tipo de oposición irresponsable, de mala fe, que ustedes practican. Cómo pueden ustedes pedir explicaciones al Gobierno de por qué no ha aprobado el Consejo de Ministros una cosa que dice que ha aprobado. Sabe usted de sobra, señor Perales, que eso no puede ser, no existe explicación lógica. Es decir, la explicación es del tipo de la que se nos ha dado: que eso no sirve para nada, y si no sirve para nada al final resulta que el vicepresidente del Gobierno reconoce en el Senado que, efectivamente, se va a tener en consideración en la financiación municipal, que se va a tener en cuenta en el tema de la participación en los ingresos generales del Estado y que estén ustedes tranquilos. Yo, como no soy representante del Grupo Popular, tengo que decirles que comparto plenamente lo que ustedes han dicho y que, desde luego, vamos a votar favorablemente esta proposición no de ley que ustedes han presentado. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Peralta. Por el Grupo de Coalición Canaria tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. A estas alturas del debate y de todo el proceso que se desencadenó con motivo de la pregunta que este diputado que habla le dirigió en el Pleno pasado al señor vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda sobre el porqué de la demora en la publicación del censo de población o padrón municipal de habitantes, nosotros lo que deseamos es que se cumplan los dos requisitos fundamentales de nuestro ordenamiento jurídico: que el Consejo de Ministros apruebe el real decreto con el padrón municipal y que inmediatamente se publique en el «Boletín Oficial del Estado» para que todo el Derecho que se derive de esa publicación tenga virtualidad, principio de legalidad y legitimación, hecho fundamental en nuestro ordenamiento jurídico, de todas las causas, las reales o las que se piensa que lo son. Cuando nosotros hicimos esta pregunta al señor ministro de Economía y Hacienda era porque nos sentíamos en una inseguridad para defender nuestros argumentos, desde Coalición Canaria, en aquellos aspectos en que el padrón municipal nos es imprescindible, porque es el parámetro de medida, de referencia de una serie de actos administrativos, de índole económica, sobre todo (sin perjuicio de lo que se deriva de los llamamientos a filas de los mozos en los reemplazos), para los que la financiación municipal del archipiélago canario, que viene precisamente del conocimiento concreto y exacto de los censos de población, necesitaba estar actualizada, y más en una comunidad autónoma donde eran evidentes los hechos censales de un aumento significativo de su población, pasando, en cifras absolutas, casi de un millón y medio de habitantes a un millón seiscientos y pico mil. Nosotros queremos, por tanto, esa definición. Nos parece de oportunidad política parlamentaria la iniciativa que ha tomado el Grupo Parlamentario Socialista. Además, se ha presentado una enmienda del Grupo Parlamentario Popular con la que nosotros estamos de acuerdo también, porque estamos de acuerdo con el fondo de lo que se pretende resolver que, desde nuestro punto de vista, es el que he dicho: aprobación del real decreto en Consejo de Ministros y su inmediata publicación en el «Boletín Oficial del Estado». Algo se tiene que estar moviendo, porque, como bien se ha recordado aquí, ayer se reunió el Consejo de Empadronamiento y ha tomado ya las decisiones oportunas respecto al censo que le pasa el Instituto Nacional de Estadística. Pues bien; yo no sé si se ha de hacer en las comisiones económicas o instituciones económicas correspondientes, en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, en la financiación del Fondo de Compensación Interterritorial, pero tengan en cuenta, señorías, que dentro de breves fechas va a venir al Pleno el debate del informe que ha redactado la ponencia o subcomisión que estudia el denominado modelo de modernización y consolidación del Sistema Nacional de Salud. Ahí, en ese documento, hemos escrito que el parámetro fundamental de referencia para la financiación sanitaria está en el padrón municipal de habitantes. Eso lo vamos a aprobar próximamente. Sería un verdadero contrasentido que, definiéndose la Cámara para esta modernización y consolidación del modelo sanitario con este parámetro de referencia, no lo tuviéramos. Pero yo iría más lejos. Yo creo que quienes tenemos derecho, después de un año, a saber cuántos españoles somos en este Estado somos los propios ciudadanos, tenga efecto o no en cualquier parámetro de medir. Hay un derecho fundamental de todo ciudadano del Estado a saber cuál es el componente de la población del que forma parte y a que todas las cifras estén perfectamente actualizadas. Yo pienso que casi un año después de disponer de esas macrocifras, de ese número de habitantes, según el padrón municipal, tenemos derecho a conocerlo. Como de lo que se trata es de buscar una solución y se ha presentado la enmienda, más simplificada, porque no hace valoraciones, del Grupo Popular, que nosotros apoyamos, únicamente queremos solicitar al Grupo parlamentario proponente, al Grupo Popular, que dé entrada a algo que ya está dicho en el primer encabezamiento de la iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista: a la inmediata publicación en el «Boletín Oficial del Estado», para que no nos enredemos en futuras discusiones sobre si se aprobó o no. Para nosotros lo que tiene efectos jurídicos totales y absolutos no es tanto la aprobación en sí, formal, por supuesto, previa del real decreto del Consejo de Ministros, sino la publicación en el «Boletín Oficial del Estado». Pediríamos que se recogiera en él. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Mardones. Tiene la palabra, por Convergència i Unió, la señora Gil i Miró. La señora GIL I MIRO: Gracias, señor presidente. Mi grupo y yo personalmente consideramos que el contenido de la proposición no de ley presentada por el Grupo Socialista, más allá de su redacción, pone en evidencia una posición del Gobierno del Estado español empecinado en el error, producido por la máquina administrativa probablemente quizá de la Secretaría de Estado para la Comunicación, o del portavoz del Gobierno --y esto tampoco nos debería extrañar--. Pero a mí no me parece que, per se, sea una situación dramática la que ocurrió el 11 de julio ni que las sucesivas informaciones oficiales contradictorias hayan sido un acto perverso del Gobierno del Estado español. Hechos así ocurren, han ocurrido, y ustedes lo saben perfectamente. Se han firmado antaño convenios ya existentes, se llama a filas a venerables ancianos y ancianas, siguen todavía en nómina cadáveres hechos polvo y, además, se han leído discursos oficiales que habían sido publicados como artículos de opinión firmados por otras personas. En fin, esto ustedes lo conocen bien, y en las hemerotecas está disponible un amplio repertorio de actos ejemplares de cualquier gobierno. Por tanto, probablemente lo que ha habido ha sido una información errónea, un control perfectamente descontrolado de la información, el desconcierto, un cierto sentimiento de culpa, un hacerla y no enmendarla, el yo me rompo pero no me doblo; pero al final también llegó el acto de contrición, que quería decir el acto de corrección. Entonces, ¿qué es lo que ustedes desean, señores y señoras diputados del Grupo Socialista? ¿Desean ustedes castigar con un acto imposible el error o el empecinamiento, o van a exigir ustedes, como exigiríamos todos, que el Gobierno del Estado español realice con rigor su tarea, que declare oficiales lo antes posible, mediante el real decreto correspondiente, los datos del empadronamiento, y que lo publiquen en el «Boletín Oficial del Estado», pero que lo publique cuando este padrón sea fiable, esté completo y no tenga errores? Esto es lo que la gente de este país querría y, además, lo quieren los estudiosos y los interesados en los diversos sectores sociales y, en especial, las administraciones autonómicas y locales. Porque la variable población es --como alguien ya ha dicho-- un elemento común del núcleo fundamental de criterios cuantificables para la financiación de las administraciones locales, y de importancia, por su repercusión también global en el gasto sanitario público y particularmente en su distribución territorial. Además, los datos visibles de la población son más que elementos cuantificables de financiación; son también la fuente esencial para el conocimiento de este país. Por ello, a nosotros nos agradaría que se aceptara por parte del Grupo Socialista, o se llegara a transigir con el Partido Popular, la enmienda propuesta. En este caso, nuestro grupo votaría favorablemente su proposición no de ley. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Gil. Por el Grupo de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Muchas gracias, señor presidente. Lo primero que aprendemos en la escuela es a contar y a contarnos. En la época moderna, en la que la informática es tan avanzada, los registros se actualizan al día, son automáticos en los municipios. Por eso yo no alcanzo a comprender que un censo hecho desde el mes de julio el mes de octubre todavía no se haya podido aprobar por decreto. Si los efectos son solamente saber los que somos, nominalmente no tiene utilidad ninguna. El padrón funciona en la medida en que afecta a lo que se denomina el coste por servicios asumidos y el volumen de servicios que prestamos a un número de habitantes; y utilizando un ejemplo de este padrón, no es lo mismo llevar la educación a 6.800.000 habitantes que llevarla a 400.000 más, porque hacen falta más escuelas, más profesores y más sanitarios. Por eso, aunque aquí se dice que este padrón no tendría relación con algunas cosas, me gustaría saber qué es lo que se está concretando en una enmienda ahora mismo sobre la sanidad. ¿Se está hablando para la valoración de la sanidad, competencia autonómica cedida a las comunidades autónomas en esta materia? ¿El padrón sí o no? ¿Es lo mismo que se tenga en cuenta el padrón de 1996 para ese dinero que se va a repartir, sean 150.000 millones, sean 200.000 ó 40.000, que ya hay que multiplicar panes para que 40.000 lleguen a 200.000? ¿Se va a utilizar uno u otro? Hay financiación autonómica, porque la competencia de la sanidad la tienen comunidades autónomas, ¿o ahora lo prestan los municipios? No, comunidades autónomas. Por tanto, sí que va a afectar a una cosa u otra. En cualquier caso, yo reconozco que cuando discutíamos el modelo de financiación autonómica yo defendí la actualización de variables, yo la defendí allá arriba, y no fue aceptada. Si se hubiese hecho, la actualización se hubiese realizado sobre este censo, porque lo aprobamos en el año 1997. Se podía haber utilizado el censo de 1996, y no es lo mismo para las comunidades autónomas aplicar una que otra. ¿Por qué nosotros estamos de acuerdo con la propuesta que hace el Grupo Parlamentario Socialista? Porque dice que se publique el decreto y que tenga valor para lo que debe tener. Claro, si lo que aprobamos es esto, fíjense ustedes la enmienda lo que sería. Dice: Una vez subsanados los problemas... A mí me gustaría que nos dijeran cuáles son los problemas subsanados, porque se podría haber publicado un padrón, como se ha hecho muchas veces, dando un plazo de un mes para que los municipios que no lo han hecho lo hagan; para que los que estén en contra, lo recurran, para que hagan otra cosa, otra realidad. Eso se podía haber hecho en el mes de julio, y ya lo tendríamos adelantado. Por eso no vale hoy decir que, una vez superados o subsanados los problemas, poder aprobar. Luego, dentro de la propuesta del Grupo Socialista, se plantea: para que sean tenidos en cuenta en lo que es la financiación municipal y la autonómica. Señorías, yo sé que no es lo mismo un verbo que otro, no es lo mismo deber que poder. Dicen: Es que podríamos hacer esto; deberíamos hacer esto. Sí, deber, sí, pero ¿lo van a hacer? ¿Pueden? Las perífrasis verbales, según como las cojamos, son de obligación o son de orientación. Yo estoy convencido de que se podría tener en cuenta este censo, este padrón, para lo que se quiera actuar en la negociación. Aquí se han dicho muy bien las variables que componen la financiación autonómica; una de ellas es la población. Es más ¿qué renta per cápita hacemos? ¿Es la misma en una población que en otra? Es que hay variables que están íntimamente ligadas a ella. Por eso, señor presidente --termino--, el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida cree que es bueno que tengamos el padrón publicado, que sería bueno que lo tuviéramos ya, y que lo que se añade en la proposición, que simplemente es que este Parlamento marca una voluntad política, es que le demanda al Gobierno que adopte las medidas, las negociaciones para proponer al órgano correspondiente que se tenga en cuenta esto. Le puedo asegurar que en torno a 100.000 millones variarían en financiación autonómica si se aplicara; si no se aplica, no, pero si se aplicara, sí. Yo insisto en que hay comunidades autónomas como la andaluza que varían en 365.000 habitantes, la valenciana, en 236.000, la murciana, en 81.000, o la de Madrid, en 180.000. Eso estamos diciendo, y hay que decir a los que han bajado de población que porque tienen menos población tienen menos servicios para prestar. Tampoco pasa nada. ¡Hombre, la casualidad es la casualidad! Pero lo cierto es que este es el uso que se debería dar. En suma, señor presidente, yo creo que ya es tiempo de que estemos contados todos, que estemos censados todos, y que la época aquella de los empadronamientos a caballo, al sitio de origen de uno, ya se han terminado, y automáticamente se puede hacer. Yo creo que no es un buen ejemplo aprobarlo en 1996 y estar finalizando 1997 sin tenerlo. Ese ejemplo, señor presidente, que va uno por cualquier zona rural y dice: ¿Dónde está la casa de fulana? Y le contestan: Al pasar la loma. Pasa usted la loma y le dicen: Sí, ahí, al pasar; y cuando ha hecho uno sesenta kilómetros dice: Hombre, aquí hemos llegado. Y eso le ha pasado al Gobierno, que lleva pasando lomas hace meses y no termina de encontrar el padrón. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Ríos. Para aceptar o rechazar la enmienda que ha defendido el señor Soto, tiene la palabra el señor Perales. El señor PERALES PIZARRO: Si, señor presidente. Señorías, no podemos aceptar la enmienda tal y como la ha presentado el señor Soto. Si hubiéramos tenido la oportunidad de oír una declaración explícita y clara de que la publicación del padrón tendría efectos pertinentes en la financiación de las corporaciones locales y en la de las comunidades autónomas, luego se podría discutir la ponderación de cada uno de los conceptos y variables que constituyen el sistema de financiación. No hemos tenido la oportunidad de oír esa intervención, de manera que no podemos aceptarla así. Queremos que el Gobierno publique de manera inmediata el padrón, si es posible en este Consejo de Ministros. Tenemos aquí el decreto que se aprobará probablemente y la pregunta que nos hacemos es que, si el padrón no tiene ningún efecto, para qué queremos el padrón, ¿para ponerle un marco y colocarlo como decoración? Porque es indudable que tiene efectos; por tanto, ¿qué hacemos con 95.000 ciudadanos y ciudadanas de Cataluña más, que hacemos con 139.000 ciudadanos y ciudadanas canarias más y qué hacemos con 360.000 andaluces más? Consecuentemente, si el señor presidente me lo permite, le ofrecería una enmienda transaccional al Grupo Parlamentario Popular aceptando su enmienda pero añadiéndole: que tenga los efectos pertinentes en la participación de las corporaciones locales en los tributos del Estado y en la financiación de las comunidades autónomas. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Perales. Señor Soto. El señor SOTO GARCIA: Señor presidente, lamentablemente la nueva redacción transaccional del señor Perales es difícilmente justificable porque es prácticamente el mismo texto de la proposición no de ley que ha presentado. Desde luego, el padrón sirve para muchas más cosas, aunque no sirve para lo que usted pretende: cambiar la financiación de las comunidades autónomas que está acordada por las que ya tienen un modelo nuevo y por las que no quieren un modelo nuevo. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Soto. (Pausa.) Señorías, antes de proceder a la votación, y a efectos de que todas SS. SS. tengan el debido conocimiento de cuál es el resultado del debate, por el señor Perales se va a proceder a la lectura del texto de la enmienda transaccional, limitándose a ese punto, señor Perales, como hemos convenido, y por el señor Soto a manifestar la posición de su grupo definitivamente en relación a esta enmienda transaccional. Señor Perales. El señor PERALES PIZARRO: Señor presidente, sería aceptar la enmienda del Partido Popular que dice: «Una vez subsanados los problemas que impedían disponer de cifras de población a 1 de mayo de 1996 para todas las provincias y comunidades autónomas, así como para el total nacional, proceda a la aprobación oficial definitiva de las cifras resultantes de la última renovación del padrón». Añadiríamos: que tenga los efectos pertinentes en la participación de las corporaciones locales en los tributos del Estado y en la financiación de las comunidades autónomas. Eso es lo que leí hace dos minutos. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Perales. Señor Soto. El señor SOTO GARCIA: Tal como he entendido ahora (que antes no se oía excesivamente bien desde aquí atrás, la última frase concretamente no la había captado), estamos de acuerdo totalmente con esa redacción. Unicamente, señor presidente, si me permite, a efectos de anotar la enmienda transaccional, creo yo entender que los grupos de Coalición Canaria y Convergència i Unió habían introducido la obligación de publicar el padrón en el «Boletín Oficial del Estado». El señor PRESIDENTE: Parece que efectivamente consta en la enmienda transaccional, cuyo texto, en consecuencia, aceptado por ambos grupos, es el que se somete a votación. Votación sobre la proposición no de ley del Grupo Socialista por la que se insta al Gobierno a adoptar las medidas necesarias para la inmediata publicación de las cifras oficiales de la población resultante de la renovación del padrón municipal referidas al 1 de mayo de 1996, en los términos de la enmienda transaccional, como ha quedado esclarecido. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dijo. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada por unanimidad del Pleno. (Aplausos.) III. MOCIONES CONSECUENCIA DE INTERPELACIONES URGENTES: -- DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE SITUACION DEL SECTOR LACTEO COMO CONSECUENCIA DEL FRACASO EN LA OBTENCION DE UNA CUOTA ADICIONAL DE UN MILLON DE TONELADAS POR PARTE DE LA UNION EUROPEA (UE) Y DEL PLAN DE REORDENACION DEL SECTOR QUE TIENE PREVISTO PONER EN MARCHA EL GOBIERNO (Número de expediente 173/000051) El señor PRESIDENTE: Punto III del orden del día, mociones consecuencia de interpelaciones urgentes. En primer lugar, la del Grupo Socialista sobre situación del sector lácteo como consecuencia del fracaso en la obtención de una cuota adicional de un millón de toneladas por parte de la Unión Europea y del plan de reordenación del sector que tiene previsto poner en marcha el Gobierno. (El señor vicepresidente, Fernández-Miranda y Lozana, ocupa la Presidencia.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Para la presentación de la moción, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Blanco. (Rumores.) Señorías, les ruego silencio. El señor BLANCO LOPEZ: Gracias, señor presidente. (Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Un momento, señor Blanco. (Pausa.) Puede comenzar, señoría. El señor BLANCO LOPEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, la moción que discutimos en el día de hoy es consecuencia de la interpelación que formulamos el pasado 8 de octubre y obedece a la preocupación del Grupo Parlamentario Socialista, de los socialistas de las comunidades autónomas donde el sector lácteo tiene una especial incidencia, de la preocupación, señorías, que también tengo yo como miembro de un país, Galicia, y una provincia como Lugo, donde el sector lácteo es un sector estratégico, desde el punto de vista socioeconómico, desde el punto de vista del empleo, desde el punto de vista de garantizar el futuro a miles de personas que no tienen otras alternativas de producción ni de empleo, que llevan invertidos muchos recursos, algunos de ellos públicos y en muchos casos con muchas hipotecas para garantizar unas explotaciones rentables, unas explotaciones competitivas. Ahora, señorías, no podemos negarles la posibilidad de seguir creciendo para que sus explotaciones se acerquen a la media de producción de la Unión Europea, para que tengan garantizado su medio de vida precisamente en el sector lácteo. Estamos, señorías, preocupados, y nuestra preocupación obedece, en primer lugar, al fracaso, como dije el día que discutíamos la interpelación, de la ministra del Gobierno en la negociación en el seno de la Unión Europea para conseguir un millón de toneladas en el incremento de nuestra producción láctea. La señora ministra planteó, aunque el Consejo de Ministros de Holanda fuese un Consejo informal, la posibilidad de que se incrementase en un millón de toneladas nuestra capacidad de producción, y no ha conseguido resultado alguno. Por tanto, hemos tenido una respuesta que es el fracaso de ese planteamiento. El otro día el Gobierno, en respuesta a la interpelación, nos planteaba que ese debate se tenía que producir al hilo de la discusión de la OCM que se empieza a debatir en estos momentos. Yo tengo que reafirmar que hay precedentes de ampliación en este país sin esperar a que se discuta la OCM. Pero además, señorías, no se puede tener a los ganaderos de nuestro país en tensión todos los años, en cada campaña, con la incertidumbre de si va a haber multa o sanción. No podemos permitir que nuestros productores estén campaña tras campaña con el desconcierto de lo que va a pasar al final de la campaña. No podemos estar permanentemente alentando la leche comprimida o que esté apareciendo, como está aflorando, un mercado de leche oculta que en nada beneficia los intereses de nuestro país ni los intereses de nuestros ganaderos. Además, como saben SS. SS., el documento para la reforma de la OCM, el documento Santer, no contempla la ampliación de la cuota y el sistema de compensaciones que plantea es lesivo para los intereses de nuestros ganaderos. Por eso nosotros decimos que el sector lácteo, que afecta a la economía de muchas personas, que afecta a la economía de muchos territorios, debe ser un tema prioritario de negociación en el seno de la Unión Europea y que, por tanto, no puede ser moneda de cambio de ninguna situación, de ninguna negociación que se plantee también en el seno de la misma. Tenemos la impresión de que el sector lácteo puede ser una moneda de cambio, y también tenemos la impresión de que el Gobierno ha arrojado la toalla en la posibilidad de ampliar esta cuota adicional para nuestro país. ¿Por qué tenemos esa sensación? Porque no podemos entender --y lo hemos explicado en el debate de la interpelación--, cuando estamos hablando de que el sector lácteo es estratégico, cuando estamos hablando de que por cuestiones socioeconómicas es necesario dar respuesta, cuando estamos hablando de que el sector lácteo genera miles de empleos en nuestro país, que se ponga en marcha un plan de reajuste del sector que lo único que pretende es equilibrar la producción de nuestro país con la cuota que tenemos asignada. Eso, a nuestro entender, es arrojar la toalla, eso es abandonar por la vía de los hechos la capacidad de ampliación de nuestro país. Eso es tanto, señorías del Partido Popular, como renunciar por la vía de los hechos a la ampliación, a los niveles de producción alcanzados. Eso es, en definitiva, decir a miles de ganaderos que los van a expulsar del sector porque sus explotaciones no son viables en el propio sector. A nuestro juicio no es compatible un plan de reajuste con una negociación seria en el seno de la Unión Europea en defensa de nuestro incremento de producción; un plan de reajuste que significa que las empresas, por el sistema de retención obligatoria, aplicarán la supertasa desde el momento en que los ganaderos se sobrepasen, afectando esta medida fundamentalmente a las pequeñas y medianas explotaciones, precisamente a aquellas que tienen más dificultades para poder desarrollarse, eliminando a los primeros compradores. Ustedes saben que suprimiendo a primeros compradores pequeños --no estoy en contra de que se les pueda controlar con los mecanismos que sean necesarios-- estamos eliminando la posibilidad de que se pueda recoger la leche en muchos territorios, en pueblos de muchas comunidades autónomas, de forma especial en la Comunidad Autónoma de Galicia, y poniendo en marcha un plan de calidad por una normativa comunitaria que entra en vigor a partir del 1 de enero sin que se haya articulado, primero, una explicación del mismo y, segundo, sin que se haya dispuesto de los recursos necesarios para poder abordar este plan de calidad. Y no se dispuso de los recursos necesarios porque sabe bien el Gobierno y el Partido Popular que los destinados a la mejora de la calidad del sector lácteo fueron desviados precisamente para otros menesteres como la peste porcina, lo que demuestra el escaso interés del Gobierno de España por el sector lácteo. Nos preocupa, señor presidente, que este Gobierno haya ocultado los datos de producción de la campaña que finalizó el 31 de marzo, anteponiendo los intereses partidarios del Partido Popular a los intereses generales de este país. Y ha ocultado los datos de producción esperando a que pasara el día 19 de octubre para que no se soliviantaran los ganaderos gallegos al anunciarles el Gobierno que tenían que pagar la supertasa por decisión del propio Gobierno. Y han ocultado los datos a pesar de que la Unión Europea les haya anunciado que les iba a poner una sanción. Y han ocultado los datos, señorías, contribuyendo ello al desprestigio de nuestro país en el seno de la Unión Europea, lo cual es un mal precedente para una posible negociación en el marco de la misma Unión Europea. Y han ocultado los datos apelando a que no los podían facilitar porque los primeros compradores no se los habían facilitado al Ministerio de Agricultura. Pues ya les anuncio que, para saber si es verdad que tenían dificultad en tener los datos de los primeros compradores, formularé una pregunta al Gobierno para que me diga qué primeros compradores no han facilitado los datos antes del 1 de septiembre y qué medidas ha adoptado contra esos primeros compradores por vulnerar la normativa legal, porque yo tengo la convicción de que ningún primer comprador a 1 de septiembre había ocultado los datos al Gobierno. Todos habían facilitado los datos antes del 1 de septiembre, fecha tope que tenía el Gobierno para presentarlos en el seno de la Unión Europea. Pero lo sabremos cuando el Gobierno me responda a la pregunta que formulo en este momento. Señorías, por todo ello creemos que se deben adoptar los mecanismos necesarios en orden a evitar en el futuro que se vuelvan a reproducir situaciones como las de la campaña actual y que los datos --y esto va en beneficio del prestigio de nuestro país-- sean entregados a la Unión Europea en tiempo y forma. Es la primera vez que sucede, por cierto, que los datos se entregan fuera de plazo. Nos gustaría, además, que se conocieran de verdad cuáles han sido las causas de este retraso. Debemos otorgar la máxima prioridad, y la máxima prioridad no es una declaración de intenciones, no es una manifestación de que se va a negociar; la máxima prioridad es emprender una negociación en serio, una negociación basada en razones socioeconómicas, de empleo, de estrategia para algunas comunidades autónomas o territorios que posibilite el incrementar nuestra capacidad de producir. Por eso no es compatible esto con un plan de ajuste, por eso no es compatible esto con maquillar ciertos datos, por eso no es compatible esto con otras situaciones que se están dando en el sector lácteo, ¿Sabe por qué no es compatible? Porque no podemos indicar a la Unión Europea que tenemos un excedente que seguramente no se corresponde con la realidad del sector, y luego decirle que nos incremente nuestra capacidad de producir por encima de los datos que aportamos al seno de la Unión Europea. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Blanco, le ruego concluya. El señor BLANCO LOPEZ: Estoy concluyendo, señor presidente. Por eso, decimos que es incompatible la negociación y la ampliación con el programa de ajuste, que supondrá la eliminación de miles de explotaciones, precisamente muchas de ellas en Cantabria, Asturias, Castilla y León, pero fundamentalmente en Galicia, que ustedes quieren expulsar del sector para así equilibrar la producción a la cuota asignada. Por eso defendemos que es necesario un programa de ordenación global del sector. Defendemos que este plan de ordenación global tiene que ser acordado con las comunidades autónomas y también con el sector, con los productores, con los sindicatos agrarios, etcétera, basado fundamentalmente en tratar de potenciar explotaciones familiares eficientes y competitivas, así como un sector industrial técnicamente avanzado. Señorías, por esta razón presentamos esta moción. No quiero concluir sin decirles que en el último debate que tuvimos sobre la interpelación se acusó al Grupo Parlamentario Socialista de plantear un debate por razones electorales. Yo les dije que del sector lácteo hablaríamos antes y después de las elecciones, y les anuncio que mientras sea diputado por Galicia, y por la circunscripción de Lugo, mientras los problemas de los agricultores sigan sin resolverse, mientras el Gobierno no dé una alternativa a la supertasa, hasta tanto no se consiga la ampliación en un millón de toneladas para evitar que la misma recaiga sobre los ganaderos, entre tanto no consigamos una ordenación global del sector, consensuada y acordada entre todos, mientras no consigamos esto, este diputado y este grupo parlamentario traerá cuantas veces crea conveniente --y desde luego serán bastantes-- este tema a consideración de sus señorías. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Blanco. Han sido presentadas a esta moción tres enmiendas por parte de los Grupos Federal de Izquierda Unida, Popular y Catalán (Convèrgencia i Unió). Para la presentación y defensa de la enmienda, en nombre del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Centella. El señor CENTELLA GOMEZ: Señor presidente, señorías, asistimos hoy a la segunda parte del debate sobre la situación del sector lácteo. Segunda parte que se realiza en un contexto diferente al de hace dos semanas. Han pasado las elecciones gallegas y esperamos sinceramente que se hayan tranquilizado un poco los ánimos. También, por desgracia, se han confirmado los temores que ya manifestamos hace dos semanas. Nuestro país ha sido nuevamente sancionado, tanto por sobrepasar la cantidad de producción permitida como por retrasar la comunicación de los datos a la Unión Europea, a pesar de lo que aquí se dijo, tanto por la ministra como por otros portavoces del Partido Popular. Pero si el contexto puede ser diferente, la realidad de fondo es la misma. Nuestro ingreso en la Europa comunitaria se hizo a costa, entre otros, del sector lácteo y hoy seguimos pagando las consecuencias de esa mala negociación. Por eso, a pesar de la gravedad, de la sospecha plenamente justificada de que el Gobierno y la ministra de Agricultura, en concreto, ocultaron durante semanas datos, tanto al conjunto de la sociedad como al Congreso de los Diputados, en el debate de hace dos semanas, y los ocultaron por un interés claramente electoralista; como digo, con ser esto grave, no es lo principal. La ministra mostró la semana pasada su preocupación porque se perdiera una sola peseta de la Hacienda pública en el pago de multas. Pues bien, la multa se ha producido y espero que ahora se responda claramente a la pregunta. ¿Quién va a asumir las responsabilidades? ¿Quién va a asumir la responsabilidad política de ese error? ¿O es que la ministra solamente mostraba su preocupación hace dos semanas de cara a la galería? Para nosotros, la responsabilidad política está claramente situada en el Ministerio de Agricultura; y está situada ahí porque, como decía, o bien se conocían los datos y no se han dado y de esta forma se mintió deliberadamente, o el Gobierno desconocía la situación, el Gobierno desconocía esos datos y, sinceramente, no sabemos qué es peor, si la ocultación de la información o la incapacidad. En ambos casos, lo que está claro es que el Gobierno debe indicar a esta Cámara quién y cómo se asumen esas responsabilidades. Como decía, con ser esto grave no es lo peor. Lo realmente grave para nosotros es la situación del sector lácteo. Situación que, por desgracia, no se deriva ni de la falta de competitividad ni de la falta de calidad o de la retracción del mercado, circunstancias todas ellas que explicarían una situación problemática. El drama del sector lácteo español es que las condiciones que impone la Unión Europea condenan a la desaparición a un importante número de producciones; producciones que, evidentemente, son las más desprotegidas social y económicamente hablando. No es justo, señorías, que no se nos deje producir ni siquiera la cantidad que necesitamos para el consumo interno. Por todo esto es importante que asumamos de una vez por todas las desastrosas condiciones, las desastrosas consecuencias, que tuvo nuestro ingreso en la Unión Europea; consecuencias desastrosas no solamente para el sector lácteo, sino también para otros sectores. Nosotros consideramos que un poco de autocrítica no viene mal, y este es el sentido de nuestra enmienda que esperamos sea aceptada por el grupo proponente. No les pedimos que coincidan con nuestra certeza de que en las condiciones de nuestro ingreso en la Comunidad Económica Europea primaron mucho más los intereses del anterior presidente del Gobierno de situarse, de convertirse en un líder europeo, que la defensa de los intereses nacionales . Porque hoy nadie puede discutir que en el fondo del problema que estamos viendo están las condiciones de nuestro ingreso en la Comunidad Económica Europea. Creemos que es fundamental esta autocrítica porque solamente después de admitir esa mala negociación se puede hoy plantear una renegociación de esas condiciones. Por otra parte, también tenemos que mostrar nuestras dudas. Estamos convencidos de que no es precisamente el actual presidente del Gobierno el que se caracteriza por su capacidad de enfrentarse a las decisiones de la Unión Europea. Aquí parece ser que lo importante es aparecer como un dócil europeísta, aunque sea necesario para ello claudicar en la defensa de nuestros intereses. Sinceramente, no tenemos ninguna confianza en que el presidente Aznar y su Gobierno planten cara a las autoridades de la Unión y les obliguen a la renegociación de las condiciones que tiene que soportar nuestro sector lácteo. ¿O es que alguien piensa que de alguna otra manera se puede resolver que nos aumenten la cuota en un millón de toneladas? Señorías, frente a eso el Gobierno prefiere tomar el camino más fácil, el camino de la sumisión a las directrices de la Unión, porque detrás de gestos más o menos altisonantes de la ministra lo que se esconde es un plan de reconversión salvaje del sector lácteo, porque es mucho más fácil sacrificar a decenas de familias que han dedicado generaciones enteras a la industria láctea que intentar replantear las condiciones, las relaciones de poder dentro de la Unión Europea. Por otra parte, no vamos a repetir argumentos ya señalados hace dos semanas, y no los vamos a hacer porque estamos convencidos de que en este caso, como en otros muchos, no se trata solamente de tener razón; se trata, sobre todo, de tener la decisión de imponer las razones por encima de los intereses internacionales, porque a estas alturas yo creo que nadie duda en esta Cámara, ni en el conjunto del Estado, de que el sector lácteo es vital para amplias zonas del Estado español, de forma fundamental para Galicia y la cornisa cantábrica, donde comarcas enteras tienen una economía dependiente de la producción láctea y de las industrias que se derivan de la leche, que suponen una de las pocas actividades viables en un marco económico que no es precisamente halagüeno. También todos coincidimos en que la cuota asignada a España es claramente insuficiente y discriminatoria, pero hay que insistir en que nuestro país no puede hacerse responsable de que el Gobierno en su día no entregase los datos adecuados. Nuestro país no puede en estos momentos soportar los excedentes lácteos de la Unión Europea. La realidad es que no es justo castigar a los ganaderos que tienen que alcanzar ciertos niveles de producción para hacer rentable su propia economía. Como decía, esas son las razones, cuando estamos frente a intereses de terceros países que lo que pretenden es atrofiar nuestro sector lácteo para ocupar ellos el mercado con sus excedentes. Por tanto, el Gobierno español, su ministra de Agricultura, tiene obligación de dar soluciones. Hemos defendido la necesidad de ser críticos con el Gobierno anterior. Pero solamente para criticar a gobiernos anteriores no se presenta nadie a unas elecciones. Todos nos presentamos con la obligación de gobernar en caso de ser así elegidos por el pueblo español. Por tanto, hoy aquí la ministra de Agricultura y el Gobierno del Partido Popular tienen que resolver la situación y asumir su fracaso, que por cierto hay que sumar a otros muchos en el sector agrícola y ganadero. Es una realidad, y así lo hemos venido diciendo, que el Gobierno recibió el sector lácteo en un total desorden. Pero después de más de un año de gobierno el sector lácteo no sigue solamente en desorden, sino que está también a punto de ir a la ruina y amenazado por una reconversión salvaje que recaerá sobre quien lleva mucho tiempo trabajando, y ahora se le dice que por razones de intereses comunitarios sobra en su propia tierra. Con certeza, señorías, hoy votaremos a favor de la moción que se nos presenta. Sin embargo, tengan por seguro que por muchas mociones que aprobemos --y ya han sido varias en esta Cámara-- no se va a solucionar el problema si no existe esa decisión del Gobierno de enfrentarse a la Unión Europea. Pero ese es otro debate en el que habría que revisar las relaciones de España con la Unión Europea, habría que revisar el propio papel de la Unión Europea. Como decía, este es otro debate, al que no quiere hacer frente la mayoría de esta Cámara porque significaría replantearse las propias relaciones de poder, la propia democratización de la Unión Europea. Lo que estamos planteando es transformar los actuales intereses comunitarios y que Europa sea solidaria y apueste de verdad por el desarrollo de los sectores productivos de este país. En concreto, que Europa pueda servir de soporte para el desarrollo de nuestro sector lácteo y, por consiguiente, para el desarrollo de amplias zonas del Estado español. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Centella. Para la presentación y defensa de la enmienda del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Castro. La señora CASTRO MASAVEU: Gracias, señor Presidente. Señorías, en los últimos meses muchos han sido los debates que sobre el tema del sector lácteo hemos tenido en esta Cámara. Comparecía el 17 de junio en Comisión la ministra para explicar la política que estaba siguiendo su departamento, lo hacían posteriormente los consejeros de la cornisa cantábrica, planteándonos a todos los grupos un documento que habían elaborado conjuntamente y de acuerdo con el Ministerio y que ellos habían elevado a Bruselas. Posteriormente, el Grupo Parlamentario Popular presentó una proposición no de ley por la que instaba al Gobierno a solicitar ante la Unión Europea el incremento de la insuficiente cuota láctea asignada a nuestro país, y ahora tenemos la oportunidad de debatir esta moción consecuencia de una interpelación del Grupo Parlamentario Socialista que habíamos visto hace escasas fechas. Quiero decir que el Grupo Parlamentario Popular se congratula de que ustedes planteen este tipo de iniciativas en esta Cámara, porque ello significa que comienzan a ser conscientes de la importancia que el sector lácteo tiene para una serie de comunidades autónomas, como son Galicia, Asturias, Cantabria, en definitiva, toda la cornisa cantábrica. Es un sector estratégico que afecta a multitud de familias de la cornisa cantábrica y, por tanto, nos alegramos de que ustedes comiencen ya a darse cuenta de esto que es una realidad. Al Grupo Parlamentario Popular le parece de vital importancia ordenar el sector, y por eso nuestra ministra ha planteado y ha consensuado con todos los sectores afectados y con las comunidades autónomas un plan de reordenación del sector, que a ustedes no les gusta, y yo lo lamento. Es lógico que no les guste y es lógico también que a nosotros no nos guste lo que ustedes plantean, porque está demostrado --y a los hechos me remito-- que respecto al sector lácteo han fracasado en la política que han llevado a cabo durante los años de Gobierno socialista. Desde hace muchos años venimos denunciando la situación en la que se encuentran nuestros ganaderos, como consecuencia de una mala negociación en nuestro ingreso en la Unión Europea. Ya sé que a usted le gustaría que la negociación hubiese sido distinta, y a nosotros también. Estoy segura de que a todos nos gustaría que España hubiese entrado en la Unión Europea de otra forma. Pero no fue así. En 1995, en esta Cámara se aprobó una iniciativa de mi grupo, por la que se instaba al Gobierno a solicitar ese incremento de cuota. Curiosamente, esa proposición no de ley, que fue aprobada con el voto favorable de todos los grupos, contó también con el voto favorable de quienes hasta entonces se habían mostrado contrarios a ese tipo de iniciativas. El Grupo Parlamentario Popular y el Gobierno seguimos avanzando en la misma línea, porque nosotros no hemos cambiado respecto a nuestra política. Nosotros seguimos diciendo exactamente lo mismo que hemos manifestado desde hace años. Hoy, a pesar de las expresiones inaceptables de todo punto que usted ha vertido en esta tribuna, y que aparecen reflejadas en la exposición de motivos de su moción, vamos a hacer un esfuerzo por llegar a un acuerdo con ustedes, y para ello hemos presentado una enmienda. Las expresiones que usted ha formulado desde esta tribuna y que figuran en su exposición de motivos son inaceptables para nosotros porque son rotundamente falsas. En primer lugar, ustedes dicen que el Ministerio ha fracasado en la obtención de la cuota adicional para España. ¿Cómo va a fracasar el Ministerio si todavía no está tomada la decisión? Usted nos ha dicho aquí que la cuota no iba a ser incrementada para nuestro país; debe tener una información privilegiada, de la que no disponemos el resto de los grupos, y que ni siquiera la tienen en el Ministerio, porque usted sabe --repito-- que la decisión no está tomada. No sé si lo que usted pretende es engañar a los ganaderos o confundirlos. Creo que a estas alturas, con esta política, a los ganaderos españoles ni siquiera los pueden engañar, porque estoy convencida de que éstos, después de lo que han visto durante 14 años de Gobierno socialista, ni tan siquiera les escuchan. Tampoco fracasó la ministra en Holanda. Usted lo ha dicho, el Consejo de Ministros era a título informativo; por tanto, en un Consejo de Ministros que es informativo, orientativo, en el que se van a examinar por parte de los países todos los temas de la actual OCM de la leche, difícilmente se toman decisiones. Usted lo sabe. En ese Consejo de Ministros no se tomó ninguna decisión; por tanto, es falso que la ministra haya fracasado. Se ha hablado aquí también de que nosotros utilizamos el tema del sector lácteo como moneda de cambio. ¿Cómo es posible que usted haya olvidado la historia de la política del Grupo Socialista cuando estaba en el Gobierno? En la interpelación de hace quince días en esta Cámara, consecuencia de la cual es esta moción, la señora ministra le comentaba a usted un párrafo en el que don Fernando Morán reconocía que, en el momento de negociar la entrada de España en el Mercado Común, el Grupo Socialista tuvo que ceder ante los intereses de otros sectores en perjuicio del sector lácteo. Está escrito en un libro del señor Morán. De modo que dígale al señor Morán que no manifieste esas cosas porque después se contradice con lo que usted afirma. El plan de abandono es voluntario y, por lo tanto, lo que usted está diciendo también es falso. Quiere hacer creer a los ganaderos que la ministra pretende obligar con ese plan de abandono, y es falso, como lo son también las afirmaciones que dicen que el fracaso de la negociación se debe a la falta de firmeza de la ministra y de su estrategia. Eso es lo que dice el Grupo Socialista en la exposición de motivos. Si los ministros socialistas de turno hubiesen defendido con el rigor y con la rotundidad con la que lo hace la ministra el tema del sector lácteo, a buen seguro en estos momentos no estaríamos debatiendo en esta tribuna este tema porque probablemente estaría ya todo solucionado. Precisamente por ese fracaso socialista, por el fracaso de sus respectivos gobiernos, es por lo que hoy nuestra ministra ha tenido que defender --y sigue teniendo que defender-- lo que ustedes no supieron hacer ayer. Ustedes han tenido diez años, hay que recordarlo, desde la entrada de España en el Mercado Común en 1986, hasta 1996 en que estuvieron en el Gobierno, para defender al sector lácteo y, la ministra, quiero recordarle que lleva año y cuatro meses al frente de su departamento. Habla usted del pago de la multa y tampoco se quieren enterar de cuál es la normativa comunitaria, aunque lo saben perfectamente, pero no les gusta. Yo siento que no les guste, pero es de obligado cumplimiento y, por lo tanto, el Estado no puede hacer frente --como lo ha venido haciendo en años anteriores-- al pago de esa supertasa que costó 200.000 millones de pesetas a todos y cada uno de los españoles, y también a SS. SS. Asimismo, quiero recordarle que ustedes hicieron frente a la política que nosotros estamos hoy planteando, y es que sean los ganaderos los que paguen esa supertasa. Es una irresponsabilidad, señoría, el que demagógicamente trate de vender a los ganaderos lo que impiden llevar a cabo las normas de la Unión Europea y usted lo sabe, pero lo oculta. En beneficio de nuestros ganaderos y en defensa de los intereses de este sector --que creemos que bien se lo merece después de tantos años--, lo que nosotros queremos es aprobar su moción y, por lo tanto, hemos presentado una enmienda; una enmienda que esperamos que ustedes acepten porque recoge perfecta y fielmente lo que es la problemática del sector y las tres necesidades fundamentales en este momento según lo entendemos nosotros. Por una parte, adoptar los mecanismos que permitan entregar en plazo los datos de la producción láctea a la Unión Europea. Usted dice que hemos ocultado los datos. ¿Cómo me puede decir --cuando la campaña ha terminado el 31 de marzo de 1997 y estamos en octubre-- que estamos ocultando los datos? ¿Cómo me puede decir que es la primera vez que esto sucede cuando la campaña del año 1995 (ya se lo he dicho en Comisión, pero lo tengo que volver a repetir, y yo lamento ser reiterativa) terminó el 31 de marzo y no entregaron ustedes los datos hasta el año 1996? Usted es nuevo en esta Cámara y yo también, pero es que hay que enterarse de las cosas que pasaron con anteriores gobiernos. (Una señora diputada: ¡Muy bien, Alicia!). El retraso no va a costar nada, no se preocupe, esté usted tranquilo y no pretenda confundir una vez más. En segundo lugar, en nuestra enmienda seguimos solicitando el incremento de la cuota láctea para nuestro país, ya que creemos que es un objetivo irrenunciable tanto para el Partido Popular como para nuestra ministra. La tercera parte de nuestra enmienda se define por continuar con la política de diálogo con las comunidades autónomas --como viene llevando a cabo nuestra ministra-- y con todos aquellos sectores implicados para el desarrollo de ese plan de reordenación, que lamentamos que no les guste, pero estamos convencidos de que es la única posibilidad de poner orden y de llevar adelante una política positiva para nuestros ganaderos. Quiero decirle que lo que nosotros pretendemos con ese plan de reordenación es seguir negociando su desarrollo con las comunidades autónomas y con los sectores implicados. Espero que el Grupo Parlamentario Socialista admita esta enmienda del Grupo Parlamentario Popular en beneficio de los ganaderos que, en definitiva, creo que es lo que importa a las señorías que están presentes en esta Cámara. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Castro. Para la presentación y defensa de la enmienda del Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIU: Señor presidente, señoras y señores diputados, una vez más estamos debatiendo un tema importante sobre el contexto agrario ganadero del Estado español. El Grupo Parlamentario Socialista presentó una interpelación a la ministra de Agricultura, Pesca y Alimentación, y ahora, a través de la moción, nos pronunciamos al respecto. El debate que estamos realizando, en términos parecidos ya lo hemos sustanciado en la Comisión de Agricultura y en otros Plenos. No obstante, dada la importancia del tema, tengo la impresión de que, como ya ha adelantado el portavoz del Grupo Socialista, continuaremos hablando de ello el resto de la legislatura. Una moción, como saben SS. SS., está formada de dos partes: una parte expositiva, donde se analizan las motivaciones, y otra parte en la que, a través de las conclusiones, se insta al Gobierno a adaptar la política a esas necesidades. Si bien nuestro grupo parlamentario podría estar de acuerdo con una parte importante de las propuestas de la moción original, entendemos que la parte expositiva no centra el tema y, en algunos casos, incluso la acidez en la crítica puede hacer peligrar la razón que la moción pueda tener. La intervención del portavoz del Grupo Socialista y la exposición de motivos de la propia moción, parte, a mi entender, de una premisa que es inexacta, ya que la situación actual no es un problema achacable a realizaciones de la actual legislatura, sino más bien el resultado de una negociación poco afortunada y la aceptación de una cuota que, como afirma el señor Blanco, todos estamos de acuerdo en que es absolutamente insuficiente. Argumentar como base de la moción que la aplicación del plan de reorganización o reestructuración del sector es la marcha atrás y una renuncia en los niveles de producción alcanzados con el esfuerzo de muchos ganaderos, a nuestro entender no se ajusta a la realidad, ya que esa limitación, que nadie niega que existe, es realmente un escollo para el desarrollo del sector y el resultado de unas cuotas que en su momento se aceptaron. Intentar desvincular las considerables superproducciones de los ganaderos puede ser una posición. No obstante, creo que hay que ser valientes y la pregunta que nos tenemos que hacer es sencilla: ¿Estamos o no estamos de acuerdo con las cuotas? Este, a mi entender, es el núcleo de la cuestión, that is the question. sí o no a las cuotas. Si estamos de acuerdo y entendemos que gracias a ellas el precio de la leche se mantiene en unos límites razonables, ¿por qué no intentar hacerlas cumplir? Si, por el contrario, no estamos de acuerdo con las cuotas, hay que decirlo claro y, en ese caso, ¿para qué cumplir la normativa europea, para qué exigir responsabilidades en la superproducción y por qué no facilitar que todo el mundo produzca lo que quiera, que también tendría que ser otra posibilidad? ¿O quizá lo que se pretende es otra cosa? Decir que sí a las cuotas, decir que sí a la superproducción y que pague el Gobierno la multa. Por tanto, hay que decirlo de una forma clara y, desde luego, nosotros no estaríamos en esa línea. Oponerse a un plan de calidad, como se hace de alguna manera en la exposición de motivos --no en su intervención--, a nuestro entender sería una marcha atrás en la estrategia seguida por todos los gobiernos y, sin duda, la demostración de un desconocimiento de la normativa comunitaria, que obligará, a partir del día 1 de enero de 1998, nos guste más o nos guste menos, a que sólo se pueda comercializar la leche catalogada como de tipo A. En todo caso, eso sí que se desprende no de su intervención, repito, pero sí de la exposición de motivos. Defender la no necesidad de la ordenación del sector de primeros compradores, no exigiéndoles el cumplimiento de sus deberes con Hacienda o con la Seguridad Social y una buena gestión de sus propias cuentas, lo encontramos básicamente inexplicable. ¿O acaso alguien puede estar de acuerdo con unos primeros compradores si demuestran que son incapaces de llevar un mínimo de control de sus propias compras? ¿Qué garantía podrían ofrecer a los productores ese tipo de primeros compradores? Ninguna. Por tanto, estamos a favor, como decimos en el texto de la resolución, de que, de acuerdo con las comunidades autónomas, se pongan en marcha unos mecanismos para el control de esos primeros productores. Por último, como filosofía global nos parece del todo injusto que los problemas sociales que sin duda existen en algunas zonas del Estado español --y que en algunos casos coinciden con un tipo de estructuras productivas de leche que nada tienen que ver con el modelo de explotación diseñada en Europa--, que esa problemática social, que esa disfunción entre lo óptimo y lo existente se intente solucionar solamente con aportaciones del propio sector lácteo, cuando la responsabilidad de la cohesión social en el conjunto de la sociedad, en el conjunto del Estado español, es una responsabilidad de todos. Por eso nos parecería una propuesta poco realista hacer que sea el propio sector el único responsable de la situación actual. ¿Alguien puede imaginarse qué pasaría con el sector del carbón si las ayudas que van al mismo tuviesen que salir sólo del propio sector? Realmente, la situación sería difícil. Por tanto, hay que diferenciar entre dos problemas que, a nuestro juicio, corren paralelos: la ordenación del sector, que asegure la viabilidad del mismo así como la convergencia con el modelo europeo, y las medidas de carácter social, con aportación del conjunto de la sociedad, que permitan dar una solución a esa problemática que realmente existe en algunas zonas del Estado. Señoras y señores diputados, nuestro grupo parlamentario está de acuerdo con algunos puntos de la propuesta de la moción pero no con la argumentación, no con el texto expositivo y no con la eficacia de la misma. Por ese motivo hemos presentado la siguiente enmienda de sustitución: El Congreso de los Diputados insta al Gobierno, primero, a que, de acuerdo con las comunidades autónomas, ordene el sector de los primeros compradores para que, adaptándose a las peculiaridades de cada zona productora, cumplan con la obligación de su propia gestión, a la vez que ofrezcan suficientes garantías al productor. Segundo, a adoptar los mecanismos necesarios para dotar al sector de la máxima transparencia en lo que se refiere a la producción láctea. Tercero, a otorgar la máxima prioridad en la negociación con la Unión Europea para que nos permita un aumento de un millón de toneladas de leche, y a potenciar un acuerdo con las comunidades autónomas y la mesa de la leche, y un plan de ordenación del sector, teniendo en cuenta que el futuro de muchas pequeñas explotaciones no puede pivotar únicamente sobre el propio sector, y que en esa acción, que sin duda hay que acometer, será necesaria la colaboración del conjunto de la sociedad. Señor presidente, señoras y señores diputados, ésta es la propuesta que hemos presentado y esperamos que el Grupo Socialista la acepte para poderla votar. Muchas gracias, señor presidente, muchas gracias señora y señores diputados. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Companys. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Vázquez. El señor VAZQUEZ VAZQUEZ (don Guillerme): Muchas gracias, señor presidente. Intervengo para fijar la posición del Bloque Nacionalista Galego acerca de la moción que presenta el Grupo Socialista. Una moción que es oportuna también en el tiempo porque desgraciadamente, una vez más, vuelve a estar de actualidad el exceso de producción y, por tanto, la correspondiente supertasa. El Bloque Nacionalista Galego insiste de nuevo ante este Congreso en la importancia estratégica del sector lácteo en Galicia, un sector que, por cierto, está amenazado por directrices políticas contrarias a sus necesidades. Señoras y señores diputados, este tema no lo podemos tratar con planteamientos más o menos técnicos acomodaticios o burocráticos. Si estamos hablando de un sector estratégico estamos hablando de la necesidad de salvar ese sector y de las consecuencias que se derivarían de que se destruyera o disminuyera su importancia. Es un sector que sí hizo un importante esfuerzo de modernización, que es capaz de competir en precio y calidad con las leches producidas en otros países europeos, por cierto, con precios inferiores a los existentes allí, un sector que sufre la escasez de cuota asignada por la Unión Europea al Estado español en el momento de la negociación. Y conviene decir que la mayoría de los grupos presentes en esta Cámara votaron a favor de esa negociación, en una situación que no fue corregida por los sucesivos gobiernos, incluido el actual. Y no conviene resaltar más veces, porque se ha hecho en muchas ocasiones, que son otros Estados miembros los causantes de los excedentes de producción láctea, porque la cuota asignada al Estado español no alcanza siquiera a cubrir el consumo interno. En resumen, un sector que vuelve a verse amenazado con las políticas que en su día adoptaron otros gobiernos. Pero el actual ha decidido poner en marcha un nuevo intento --y ya lo denunciamos en otras ocasiones-- de meter en cintura al sector lácteo y dar satisfacción a las pretensiones europeas. Si en los últimos años el número de explotaciones y, por tanto, el empleo agrario cayó alarmantemente en Galicia, sin que dicha caída fuese absorbida por otro sector de la producción, la aplicación de la política diseñada por el Ministerio de Agricultura no hará más que empeorar la situación actual. Se sigue condenando a una sociedad al paro, al subempleo o a la emigración. El primer punto de la moción plantea que se hagan públicos los datos de producción de la pasada campaña 1996-1997, finalizada el 31 de marzo; datos que deberían conocer productores e industrias, ya que es más importante que el que los conozcan en la Unión Europea; datos que en su día se comprometió el Ministerio de Agricultura --y aquí está presente la señora ministra-- a facilitar con periodicidad a este sector, por cierto, promesa que tampoco se cumplió; datos que ahora aparecen en medios de comunicación y que hablan de 3.660 millones de multa, de los que el 50 por ciento le corresponderían a Galicia, pero oficialmente, que yo sepa, seguimos sin conocer; datos que se ocultaron --y eso es así-- con el fin de narcotizar a una parte del electorado gallego ante el pasado proceso electoral de 19 de octubre. Ahora, el sector, señoras y señores diputados, se enfrenta a varios problemas. Un problema es adaptarse al plan de calidad láctea exigido por la Unión Europea, que entra en vigor el próximo 1 de enero y que no va a permitir a numerosas pequeñas explotaciones cumplir con sus exigencias, entre otras cosas porque no se les prestó ninguna ayuda para adaptarse a esta situación. La Xunta habla de la posible desaparición de 19.000 explotaciones. Efectivamente, hay problemas añadidos, como la aplicación a ultranza al sector de la actual cuota basándose el Ministerio en dos premisas: el productor que sobrepase la cuota tiene que pagar, es decir, litro pasado, litro pagado, y banco de cuotas basado, naturalmente, en el plan de abandono de la producción, es decir, con la misma cuota, menos productores. Esto, inevitablemente, conllevará a la desaparición de explotaciones y a la adaptación de la producción láctea a la cuota asignada por la Unión Europea. Una vez que el Ministerio y los que defienden su política consigan estos objetivos, es decir, cuando consigan igualar la producción a la cuota asignada, ¿cómo va a justificar el Gobierno español la necesidad de aumentar la cuota si la producción está acorde con la actual? ¿Cómo lo va a justificar ante Europa? Creo que a estas alturas es evidente, se vea como se vea, que el Gobierno no tiene intención de pelear por la defensa del derecho a producir del sector lácteo, por el derecho a disponer de igualdad de condiciones que tienen otros Estados miembros. Es evidente que el Gobierno, con esa política, pone de manifiesto que no tiene ninguna intención ni confianza en aumentar la cuota asignada al Estado español ante la próxima reforma de la OCM de la leche. Y hablando de comparecencias, decían los consejeros de la cornisa cantábrica que Europa está de acuerdo en casi todo lo que le planteamos, menos en aumentar la cuota asignada al Estado español. Curiosa coincidencia de los intereses del Estado español con la Unión Europea. Por lo tanto, insistimos, no puede haber reestructuración del sector y defensa de un sector lácteo competitivo si previamente no se aumenta la capacidad actual de producción. No se coopera tampoco para cumplir este objetivo si el Gobierno sigue intentando aplicar la supertasa. Lo diga quien lo diga. El Bloque Nacionalista Galego va a votar favorablemente esta moción, a pesar de que tenemos alguna diferencia de matiz, porque desde nuestro punto de vista plantea tres cuestiones básicas y defendibles: la publicación de datos, no al pago de la supertasa sin aumento previo de cuota y, sobre todo, la paralización de los planes actuales que el Gobierno tiene para el sector. Señoras y señores diputados, un sector que, sin duda, volverá a pelear para evitar su deterioro, no lo duden; un sector que peleará por su derecho a producir, a poder vivir de su trabajo. En esa batalla, nosotros, como siempre, estaremos a su lado. Muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Vázquez. Señor Blanco, tiene S. S. la palabra para expresar la aceptación o no de las enmiendas presentadas por los distintos grupos parlamentarios. El señor BLANCO LOPEZ: Señor presidente, me hubiera gustado poder aceptar alguna de las enmiendas planteadas por los diferentes grupos parlamentarios, pero yo creo que los temas sustanciales no se abordan mediante las enmiendas, tanto del Partido Popular como de Convergència i Unió, sobre todo dos que para mí son fundamentales. En primer lugar, que se paralice el plan de ajuste puesto en marcha por el Gobierno. En segundo lugar, que se haga frente al tema de la supertasa. Incluso me sorprende cuando se dice que eso no se puede tocar porque es una normativa comunitaria; díganselo también a las administraciones autonómicas, que son administración y que en la campaña pasada utilizaron avales para hacer frente a la supertasa. (Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señorías, les ruego silencio. El señor BLANCO LOPEZ: Señor presidente, concluyo. Por esas razones, porque entendemos que las enmiendas se desvían de lo que es el fondo del tema, en orden a evitar que la supertasa recaiga sobre los ganaderos, en orden a evitar que el plan de ajuste se ponga en marcha, es por lo que no podemos aceptar ninguna de las enmiendas que han planteado. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Blanco. Vamos a proceder a la votación. Votación de la moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Socialista del Congreso sobre situación del sector lácteo como consecuencia del fracaso en la obtención de una cuota adicional de un millón de toneladas por parte de la Unión Europea y del plan de reordenación del sector que tiene previsto poner en marcha. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 301; a favor, 144; en contra, 157. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Queda rechazada. -- DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUÑA, SOBRE LA POLITICA DE TRANSFERENCIAS DEL GOBIERNO EN MATERIA DE EDUCACION (Número de expediente 173/000052) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida sobre la política de transferencias del Gobierno en materia de educación. (El señor vicepresidente, Marcet i Morera, ocupa la Presidencia.) El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Para la presentación de la moción, en nombre del Grupo de Izquierda Unida tiene la palabra la señora Aramburu. La señora ARAMBURU DEL RIO: Señor presidente, señorías, y, cómo no, también dedicado a la gran ausente, en plena resaca de la última cacicada de doña Esperanza Aguirre, que, insisto... (Protestas.--Aplausos.) Como iba diciendo, en plena resaca de la última cacicada de doña Esperanza Aguirre... (Rumores.--Risas.) El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Silencio, por favor. (Rumores.) Un momento, señora Aramburu. (Rumores.) Por favor, silencio. (El señor Martínez Sanjuán pronuncia palabras que no se perciben.) Señor Martínez Sanjuán, guarde silencio, por favor. Cuando quiera, señora Aramburu. La señora ARAMBURU DEL RIO: Como iba diciendo, en plena resaca de la última cacicada de doña Esperanza Aguirre... (Aplausos.-Protestas.) El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Continúe, señora Aramburu. (Rumores.) La señora ARAMBURU DEL RIO: Lo podemos corear todos a la vez, si les parece. ¿Lo hacemos? En plena resaca de la última cacicada de doña Esperanza Aguirre... (Risas.--Protestas.) El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Señora Aramburu, continúe, por favor. (Rumores.) La señora ARAMBURU DEL RIO: Seguimos. Además, considerada pedrada en la frente a la pluralidad nacional y a la inteligencia española estética y ética que define a una ministra paleolítica (Rumores.), insisto, paleolítica. (Rumores.) Decía justamente que en plena cacicada de doña Esperanza Aguirre sobre el reverso de las humanidades... (Rumores.) Hay que ver, con la educación que se recibe en la derecha, es increíble que no la practiquen. (Risas.--Rumores.) Como iba diciendo, sobre el reverso de las humanidades me dispongo a centrar --señor presidente, usted no me contabilice el tiempo anterior-- el interés de esta Cámara sobre una de las cuestiones que desde el punto de vista educativo tiene un carácter sólidamente estructural en el marco de la configuración federal del Estado. Estamos hoy en el debate sobre el gran reto descentralizador del sistema educativo, en el que vamos a instar al Gobierno de Aznar a que no se protagonice un nuevo episodio de ocasión perdida para el reequilibrio territorial del poder y la proximidad de la gestión de los servicios; en definitiva, una autogestión autonómica de los recursos financieros, con las suficientes cláusulas de garantía para resolver gradualmente el conflicto de las desigualdades sociales fruto de los ritmos y los criterios competenciales en los que este ejecutivo está instalado. La envergadura de esta moción también está determinada por la cuantía de afectados que pueden ser susceptibles de un deterioro o de una mejora de la calidad de su enseñanza: nada más y nada menos que 2.780.402 alumnos, que representan el 37 por ciento de los escolarizados en la educación no universitaria. Estamos tratando unas macrotransferencias tremendas, tanto por las cifras económicas barajadas como por el personal, por los medios y por el volumen de las estructuras a negociar. En resumidas cuentas, estamos decidiendo sobre los 140.000 profesores que van a estar implicados y los más de 1.500 centros de titularidad pública sujetos activos del proceso, con unos costes que se han cifrado en 820.000 millones de pesetas y con un llamativo y misterioso montante de desconocida procedencia que asciende a 230.000 millones para años sucesivos. Estos son los perfiles del estado de la cuestión, objetivados por las frías cifras de doña Esperanza Aguirre. El contexto en el que se van a producir las transferencias educativas está caracterizado porque ni desde las políticas educativas ni desde las autonómicas ni desde las presupuestarias se aborda con rigor el problema de las desigualdades territoriales; sólo se actúa para cuasi cubrir las necesidades básicas, y en la mayoría de los casos mediante una distribución desigual de los recursos. La ausencia de una legislación específica sobre financiación de la educación, la indefinición del modelo de Estado, la existencia de dos sistemas de comunidades autónomas --el de conciertos para Navarra y Euskadi--, por necesidad del guión tal vez, y el común para los demás, amén de las radicales insuficiencias de este último para la realización de políticas de Estado solidarias, han contribuido decisivamente al mantenimiento de unos niveles de desigualdad educativa interregionales francamente inaceptables y denunciables. Conocido y constatado el programa electoral del PP y el contenido de los pactos de gobernabilidad, donde no se hace mención alguna a fondos de compensación ni de nivelación, se cede a las comunidades autónomas la capacidad normativa sobre aspectos básicos en un tramo del IRPF. Todos en su conjunto estamos haciendo funcionar la prueba del algodón para verificar la quiebra de un modelo de financiación autonómica solidaria. En este sentido, la pregunta del qué hacer vuelve a prologar mi posición sobre las exigencias que deberían satisfacer, desde nuestro punto de vista, el proceso de transferencias autonómicas en educación. Primero, el proceso debe ser participativo y controlado socialmente, y para ello es indispensable la inmediata creación de preconsejos escolares en cada autonomía. En algunas ya existen, con representación de todos los sectores de la comunidad educativa y de la administración autonómica y local; estos órganos deberían contar con el equipo técnico de apoyo que pudiera aportar la documentación necesaria para un mejor conocimiento de la realidad educativa de cara a formular diagnósticos y propuestas de actuación. A nivel local sería igualmente indispensable crear o, en su caso, revitalizar o impulsar consejos escolares municipales, o comarcales en determinados ámbitos geográficos, que deberían trabajar en coordinación con el consejo escolar de autonomía, y que jugarían un papel esencial como germen de un modelo descentralizado de administración, que operara a través de una red de distritos educativos en cada autonomía. El proceso de transferencias, señorías, es actualmente de un hermetismo absoluto, como caracteriza a doña Esperanza, tan sólo se supone que deben existir comisiones técnicas, mixtas, MEC, consejerías de educación que estarán preparando el traspaso, momento en el que parecen aflorar tensiones entre el transmisor y el receptor por la cuantificación económica al servicio que se transfiere. En segundo lugar, entendemos que el proceso debe partir de un análisis riguroso de la realidad educativa. La transferencia de competencia educativa exige contar con una radiografia que describa ajustadamente la situación educativa de cada comunidad. Sólo así el poder ejecutivo y legislativo de cada comunidad podrá valorar adecuadamente las acciones a corto y medio plazo que será necesario abordar para hacer frente a los déficit y necesidades del Estado; analizar, por supuesto, las partidas presupuestarias que acompañan a los servicios que se transfieran, permitiendo o no tales acciones. Para ello, es necesario fijar una serie de parámetros descriptores de la situación educativa, que deben permitir apreciar en qué grado cualitativo y cuantitativo la comunidad analiza u ofrece servicios educativos de calidad. Los parámetros que describen deben ser las diferentes partidas de gasto medio por aula y por alumno, de funcionamiento y de personal, gastos de inversión y reposición. También los diferentes programas educativos, sus proyectos y financiación, la red de formación del profesorado en ejercicio, programas de becas y ayuda al estudio, comedores y transportes. También la ratio por unidad, por profesor, los márgenes de variabilidad alrededor de la ratio media de las plantillas, los cupos de enseñanza pública, la presencia de especialistas, la asistencia de afines, la oferta de otra actividad en Logse, la atención a la diversidad, el mapa de oferta educativa al término de la ESO, con particular atención a los ciclos de FP específica, y el mapa de oferta de enseñanza de régimen especial. Termino diciendo con respecto a esto --no se crean que voy a acabar-- la ratio de unidades públicas concertadas, su evolución en los últimos años, la ratio respectiva, todo esto como datos esenciales para analizar cada comunidad en sí misma y comparativamente con otras o con la media del Estado. El proceso debe ser un buen momento para avanzar en la decisión de qué es la enseñanza de calidad. La referencia a la media estatal no debe interpretarse ni como referencia de calidad ni como búsqueda de uniformidad. Las diferencias que pueden alumbrar ciertos parámetros al comparar distintas comunidades pueden responder a circunstancias específicas que las justifiquen y traten de corregirlas vía de igualación compensación que puede acentuar, paradójicamente, las diferencias entre comunidades. Por ejemplo, los gastos medios de funcionamiento por aula o los gastos medios de transporte por alumno pueden variar de una comunidad a otra y la exigencia de mejorar la calidad del servicio puede obligar a modificar esa diferencia. Asumir la referencia de una ratio máxima no significa que calidad sea que en ninguna comunidad autónoma se supere lo que sería criterio uniformador, sino que puede significar discriminar positivamente, introduciendo diferencias determinadas por razones objetivas entre comunidades o entre distritos o comarcas dentro de una misma comunidad autónoma. También el proceso debe establecer un modelo financiero de compensación. Por lo que hemos apuntado, un proceso de transferencia va unido siempre a un análisis de la realidad educativa y a un programa de actuación de mejora de la calidad que debe contar con financiación adecuada, y la insuficiencia de recursos a nivel de Estado está claramente explicitada en el diferencial del porcentaje del PIB respecto a la media de la Unión Europea. La primera cuestión abierta es si con la financiación actual de la enseñanza es posible actuar compensatoriamente, es decir si hay partidas que actualmente sean de gasto ordinario y que en un futuro próximo pudieran alimentar fondos de compensación. A nuestro entender es insuficiente lo que se podría ahorrar de gasto educativo generalizado para trasvasarlo a compensación. Sin ir más lejos, un presupuesto como el de 1998 --insisto--, como el de 1998, que se intenta vender como alzado, recoge incrementos de gasto de personal, de funcionamiento y de concierto que absorben la práctica totalidad del incremento. No obstante, la evolución demográfica de la población española debería hacernos reflexionar sobre cómo enfocar el ajuste de oferta teniendo en cuenta la LODE. La disminución notable de efectivos en los nuevos cortes de población que se produjo a finales de los 70 y principios de los 80, ha ido produciendo una menor demanda de usuarios, situación que, comenzando por los cursos iniciales, la extinguida EGB, avanza a lo largo del sistema. Donde la oferta de puestos escolares superaba la demanda, las administraciones educativas ha optado mayoritariamente por la supresión de unidades en colegios públicos e incluso el cierre o transformación de los mismos, y esto ha ocurrido en zonas donde las unidades concertadas no han sufrido modificación, teniendo incluso unas ratio de escolarización por encima incluso de lo autorizado. Releyendo la LODE, está claro que la cuantía global de los fondos públicos destinados al sostenimiento de los centros concertados se establecerá en los Presupuestos Generales del Estado y en su caso en los de las comunidades autónomas, el artículo 49, y tendrán preferencia para acogerse al régimen de conciertos aquellos centros que satisfagan necesidades de escolarización, que atiendan a poblaciones escolares en condiciones socio-económicas desfavorables. Recuerden ustedes el artículo 48.3. En consecuencia, la red de centros concertados hay que contemplarla dinámicamente. Haber concertado en su día significa algo distinto a sine die. La evolución de la población justifica que las partidas presupuestarias dedicadas a conciertos vayan acomodándose a la red de centros concertados. ¿A qué red? La necesaria y suficiente para atender la escolarización que desde la enseñanza pública no puede satisfacerse, con aplicación estricta de los criterios preferentes cuando hay un exceso de centros privados que deseen conciertos en una zona que la propia LODE establece. Lógicamente, lo anterior supone, en el momento actual de evolución demográfica, la disminución progresiva de la partida de conciertos en los presupuestos generales. Esos fondos pueden actuar, señorías, compensatoriamente. Se podrá argumentar que la no renovación de conciertos puede producir cierre de centros, que ese impacto puede ser corregido por una doble vía. El profesorado es un recurso aprovechable, aunque ustedes no lo crean, por su experiencia en apoyo a la red pública, pues es una de las medidas de mejora de calidad, pasando por el desarrollo de la atención a la diversidad que hoy no se aborda por insuficiencia de efectivos. Las infraestructuras pueden ser reciclables por la iniciativa privada o por la pública para finalidades de tipo cultural o educativo. La segunda cuestión abierta es si es posible establecer un modelo consensuado de calidad al que todas las comunidades autónomas tendieran a aproximarse. Parece claro que las respuestas pueden no ser positivas. Las distintas posiciones políticas reservan o identifican al sistema educativo con determinadas funciones que no son en absoluto coincidentes. En consecuencia, sería posible y legítimo que en el Estado convivieran diferentes políticas educativas con prioridades presupuestarias no coincidentes. De este modo, los ciudadanos y ciudadanas podrían notar el significado de las alternativas políticas reales, rompiendo las inercias del pensamiento único que llevan a que se perciba como indiferente qué opción política es la que gobierna. Sería deseable --voy acabando-- que se identificaran determinados elementos de calidad que merecieran un consenso universal del arco parlamentario. Sería deseable que las actuaciones de compensación de los déficit en ese elemento que pudieran identificarse en una comunidad determinada pudieran ser financiados a cargo de un fondo de compensación. No sería deseable que los fondos de compensación fueran utilizados por la Administración central para alterar, vía financiación finalista, la política educativa que desarrolla un Ejecutivo autonómico. El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Señora Aramburu, le ruego concluya, por favor. La señora ARAMBURU DEL RIO: Voy concluyendo. Si para una Administración autonómica no es prioritario desarrollar un programa de atención a la diversidad, pero ésta considera que es elemento de calidad, podría ser subvencionada desde los fondos de compensación para realizarlo. Señorías, tal como está la noche y a estas horas de la misma, me parece que sería más adecuado ir concluyendo y así al menos tener en la Cámara quórum para poder votar algo tan importante como es la educación. Por tanto, me imagino --es mucho pensar-- que habrán leído las ocho propuestas que mi grupo político formula para que sean consensuadas por el conjunto de esta Cámara. Creo que ha obtenido un apoyo limitado, pero a pesar de todo voy a dar lectura aséptica de ello con la conciencia de que les pueda convencer. Primera, arbitrar los mecanismos necesarios para dar un mayor protagonismo a los ayuntamientos, comarcas y administraciones implicadas en los distritos escolares, así como organizar la participación social y política a través de la creación, potenciación y desarrollo de los consejos escolares de las distintas comunidades autónomas pendientes de recibir las competencias. Segunda, cumplimiento de la memoria económica de la Logse. Tercera, garantizar el desarrollo del artículo 5.º de la misma. Cuarta, retomar la iniciativa legislativa popular. Quinta, realizar un auditoría participada socialmente. Sexta, constituir una comisión paritaria Estado y comunidades autónomas. Séptima, desarrollar un fondo de compensación interterritorial. Octava, remitir al Congreso de los Diputados, en el próximo período de sesiones, un proyecto de ley de financiación del sistema educativo, incluida la universidad. Ahora sí, señorías, termino habiéndoles ahorrado esta noche la lectura de muchas páginas, pero a medio camino entre la cólera de los dioses y la sabia paciencia china, apelando al conjunto de la Cámara a situar las políticas educativas por encima de los ribetes partidarios. Un solo gesto de esta magnitud, señorías, podría ayudar a recuperar la credibilidad de la clase política. Hay suficientes afectados como para que el interés general se superponga sobre el particular. No es un frente común contra el PP, es un frente único contra las privatizaciones, los desequilibrios sociales y territoriales, contra los déficit democráticos y de participación. Es un frente común, señorías, contra las malas artes en política educativa. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Gracias, señora Aramburu. A esta proposición ha presentado una enmienda el Grupo Socialista. Para su presentación, tiene la palabra el señor Bayona. (El señor Vicepresidente, Fernández-Miranda y Lozana, ocupa la Presidencia.) El señor BAYONA AZNAR: Señor presidente, señorías, de la interpelación y de la moción del grupo proponente los socialistas compartimos la preocupación y la inquietud --esto quedó claro ya en el debate de la interpelación hace algunas semanas-- por la insuficiente financiación de la reforma educativa, insuficiencia que se ve más clara al analizar las partidas presupuestarias para 1998 y la falta de garantías de unas transferencias para las comunidades autónomas que están pendientes de recibirlas, sobre todo, después de que la ministra ha demostrado su incapacidad para cumplir el calendario legislativo y que la transferencia, tal como había comprometido no sólo ella, sino el presidente del Gobierno, se hiciera el 1 de enero de 1998. Por tanto, compartimos esa preocupación y esa inquietud. Seguramente estos días la señora ministra debería dedicar más energía en hacer que las transferencias se realicen de manera adecuada y en velar para que el sistema educativo sea realmente un factor de cohesión social y no dedicar sus energías (alguien diría que la señora Aguirre dedica su cólera) a imponer autoritariamente una determinada concepción de la historia de España. Cuando esto sucede en pleno debate de presupuestos y pendientes unas transferencias, sin duda es que se trata de lanzar una cortina de humo para ocultar la incapacidad política, para ocultar la flaqueza del presupuesto. Si no fuera así, si el presupuesto fuera bueno y la ministra se hubiera metido ella sola en la situación en que está, evidentemente demostraría una enorme torpeza política. Por tanto, una de dos, o es políticamente culpable o responsable de una torpeza desde luego sin antecedentes o, por el contrario, de lo que se trata es de que en educación se hable de todo menos de lo que hoy debe ser el tema fundamental: en qué condiciones se transfiere a las comunidades autónomas que están pendientes de recibir las transferencias, y qué financiación tiene la reforma educativa en toda España, también en las comunidades autónomas que ejercen ya las competencias, por la vía del artículo 151 o, por delegación, por la vía del 150.2. Junto a esta coincidencia e inquietud, que compartimos con el grupo proponente, tengo que decir también que nuestro grupo ve la necesidad de reformular las peticiones que aparecían en la moción. No me voy a extender, puesto que no se trata ahora de hacer un análisis de su texto, sino de defender la enmienda. Por ejemplo, no se puede mandatar al Gobierno a que retome una iniciativa legislativa popular que el Parlamento ha rechazado. Por tanto, compartiendo la preocupación y la inquietud y buscando una redacción que para nosotros fuera aceptable, proponemos una enmienda en torno a tres puntos, una enmienda en torno a tres compromisos centrales, una enmienda que engloba muchas de las cosas que están en torno a la financiación y a las transferencias, y que además incluye un calendario y recoge compromisos del Gobierno y del Grupo Popular. Ese es el esfuerzo que hemos hecho. En primer lugar, pedimos al Gobierno que envíe un libro blanco, que haga un diagnóstico de la situación del sistema educativo, que detecte las necesidades y que incluya un plan plurianual de financiación. En un segundo punto pedimos que haya una partida presupuestaria para la financiación de la Logse en el presupuesto de 1998. Esto lo votó ya el Grupo Popular en la Comisión, por tanto, queremos saber si ahora vota en contra del compromiso que tiene un plazo también temporal, que es antes de terminar este ejercicio presupuestario de 1997, para incluir una partida durante la tramitación de los presupuestos de 1998. Esto es lo que plantea nuestro segundo punto. El tercero propone un proyecto de financiación de la educación, porque hemos visto que el proyecto de Presupuestos Generales del Estado de 1998 no garantiza, lo decía antes, ni las transferencias ni la reforma. Pero esto es más grave todavía, porque en el debate de la interpelación de la cual deriva esta moción la ministra dijo algo que antes no se había dicho. La ministra dijo que los 230.000 millones de financiación de la reforma no eran adicionales, sino que se consumían cada año en el incremento vegetativo del presupuesto, es decir, que desaparecían, que se evaporaban los famosos 230.000 millones. Eso nos obliga, después de haber aprobado en Comisión una proposición no de ley que parecía que era un compromiso que el Gobierno y el Partido Popular aceptaban, a volver a replantearlo en el Pleno porque ese compromiso no solamente no está garantizado sino que está desmentido por la ministra en esta tribuna con ocasión de la interpelación. Esta es la enmienda y, como ven, nada que no pudiera o no debiera apoyar el Grupo Popular. El Grupo proponente de Izquierda Unida ha entendido que la misma podía ser una base de negociación y ha presentado un texto transaccional --al que por nuestra parte tampoco habría inconveniente-- añadiendo un cuarto punto en el que se insiste de manera fundamental en impulsar la participación, puesto que ésta se resiente últimamente desde que el Gobierno está en manos del Partido Popular, y también una mayor insistencia en la compensación de las desigualdades territoriales que padece el sistema educativo y que debería ser quizá una de las preocupaciones fundamentales de la ministra, y no otras sino ésta: la de garantizar que el sistema educativo sea un factor de cohesión social, la de garantizar que haya una igualdad básica ante el sistema educativo, sobre todo en el momento de producirse las transferencias. Esta es la enmienda que nosotros presentábamos y el texto transaccional con las modificaciones se acaba de entregar a la Mesa de la Cámara. Nos gustaría que el PP no se desdijera de sus compromisos y pudiera votar también ese texto. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Bayona. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo Catalán de Convergència i Unió, tiene la palabra la señora Gil i Miró. La señora GIL I MIRO: Gracias, señor presidente. Es difícil siempre ejercer la neutralidad imposible, y hoy lo es más ante una moción en materia educativa al Gobierno del Estado español. Pese a ello, en nombre de mi grupo, el Grupo Parlamentario Catalán, y en el mío propio como portavoz de educación, debo decir no a la moción presentada por el Grupo de Izquierda Unida, y todavía Iniciativa por Cataluña, porque ni con objetividad, ni con rigor, podemos respaldar su contenido. Por ello, y especialmente porque creemos que el Congreso no puede ni debe suplantar la responsabilidad y la autoridad de los diez gobiernos autonómicos, que han entablado ya la negociación del proceso de transferencias educativas a su territorio y que son los legítimos representantes políticos y administrativos de su comunidad --con mayúscula-- y no los partidos políticos que por naturaleza somos parte y no todo. Voy a ilustrar nuestra disconformidad respecto a los contenidos de su moción. Por lo que respecta a los puntos 1 y 6, debo recordarle que la Ley Orgánica 4/1985 del Derecho a la Educación ya estableció la participación de la Administración local y sectores sociales con la configuración de los consejos escolares en sus diversos niveles. A su vez, debo también recordarle, que en su artículo 28 constituyó la conferencia sectorial de educación, foro de encuentro político donde los miembros de los gobiernos estatal y autonómico tratan y dirimen las cuestiones de interés común, de tal manera que deberíamos concluir que son estas administraciones las que deben ser actrices del proceso de búsqueda de soluciones. Por lo que respecta a los puntos 2 y 8, sobre financiación, son redundantes entre ellos y ambos contradictorios con el contenido de la proposición no de ley que a mediados de septiembre se aprobó por unanimidad de todos los grupos, entre ellos, obviamente, aquél al que usted pertenece, en la Comisión de Educación y Cultura. Tampoco querría que aquí se concluyera que los mismos grupos parlamentarios consideramos de manera jerárquica de mayor soberanía este Pleno que aquella nuestra Comisión. Con especial atención me refiero al punto 4, donde habla usted de retomar la iniciativa legislativa popular. Debo también recordar aquí que la iniciativa popular legislativa es también la de esta Cámara y que sólo una vez y con éxito la educación ha sido planificada y gestionada por las fuerzas populares, y esto ocurrió precisamente en Cataluña, once días después del 18 de julio de 1936, la única alternativa educativa revolucionaria, como se sabe, que jamás ha existido. Experiencia y afirmación teórica tan insólita y tan extraordinaria que todavía hoy ningún cambio ni reforma del sistema educativo ha podido superar. En cuanto al punto 7, no puedo al enjuciarlo dejar de recordarle también que tanto la Constitución, en su artículo 158, como la Lofca en el 16, regulan ya el Fondo de Compensación Interterritorial y que lo definen como un instrumento de solidaridad interterritorial cuya finalidad es la de reducir las diferencias de renta y riqueza entre los habitantes de las distintas comunidades autónomas. Además, les recuerdo que este fondo es distribuido por estas Cortes Generales. Y recuerdo también aquellas variables por las que se distribuye, como la inversa de la renta per cápita, la tasa de población emigrada de los últimos diez años, el porcentaje de desempleo sobre la población activa, etcétera. Es, pues, claramente un instrumento de desarrollo en favor de las regiones con menor renta y riqueza. Pero es que, además, en la Lofca ya existen las llamadas asignaciones de nivelación, cuya finalidad es simplemente conseguir que los ciudadanos y ciudadanas del Estado español dispongan de los servicios fundamentales con un nivel mínimo garantizado. Por todo ello, nuestra posición es contraria a que prospere su moción, pero que nadie en el hemiciclo suponga que nuestro no es un sí al Ministerio de Educación y Cultura, a su ministra y a su Gobierno. No crean ni por un instante, señoras diputadas y señores diputados del Partido Popular, que nuestro no es un sí a su Gobierno en materia educativa. Porque rechazamos sus actuaciones contra la reforma, rechazamos que bajo la metáfora neoliberal de la libertad y el humanismo se estén aplicando los principios de un conservadurismo duro y de un centralismo jacobino, nostálgico, en que se rechaza la diferencia y la existencia de naciones y culturas distintas y milenarias en el Estado español. (Rumores.) Díganlo así a su Ministra de Educación y Cultura y díganle también que mi Gobierno, y la Generalitat de Cataluña, las escuelas catalanas, la mayoría de las fuerzas políticas de Cataluña, que mi país, en suma, Cataluña, no va a permitir que se intente hurtar desde el Gobierno del Estado español nuestra memoria histórica y cultural diferenciada, que se desconfíe de la profesionalidad de nuestros docentes, de nuestra espléndida tradición pedagógica historiográfica y que se intente por los hechos menoscabar nuestras competencias e impedir de alguna manera que podamos realizar nuestra política educativa propia, y, además, tampoco permitiremos que se intente coartar el proceso de democratización que entraña la aplicación de la Logse. Entiendan, pues, todos y todas ustedes, que nuestra posición de hoy ante la moción responde a la coherencia con nosotros mismos. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Gil i Miró. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Guerra. El señor GUERRA ZUNZUNEGUI: Muchas gracias, señor presidente. Antes de fijar la posición de nuestro grupo quiero hacer notar que los grupos intervinientes, especialmente el que ha presentado la moción, han dicho que la educación debe estar por encima de las controversias y de las banderías políticas. Esto es algo de lo que participamos todos. Sin embargo, ha iniciado su discurso afirmando --y permítame la Cámara que lo repita-- que también el circo está en el Ministerio de Educación y Cultura, pero no es el momento de discutir al respecto. (Rumores.) Por todo ello, quiero ceñirme nada más que a la moción y al contenido de la misma. Algunos de los puntos que en ella se recogen están integrados dentro de la Logse y que no hace falta remachar, como es el punto tercero, garantizar el desarrollo del artículo 5.º de la Logse. Todos estamos de acuerdo en los diez años de educación obligatoria y gratuita, de los seis a los dieciséis años. Esto lo ratificamos aquí porque parece como si el Grupo Popular dudara en algún momento de este tema. Lo hemos dicho y lo diremos siempre. Pero consideramos que ratificar en una moción algo que está vigente en una ley es, al menos, absolutamente innecesario. En lo que respecta a las transferencias, ya lo ha dicho la portavoz del Grupo Catalán, esto está perfectamente claro en el artículo 4.º de la Ley de 1985. Saben perfectamente SS. SS. que estas transferencias las están debatiendo en estos momentos cada una de las diez comunidades autónomas que todavía no las tienen con el Gobierno central, y ésa es la única manera de discutir las transferencias. Por lo que respecta a las necesidades de cada una de ellas, lo hemos dicho en Comisión y lo reiteramos aquí. La conferencia sectorial, a propuesta de un consejero y de la única comunidad que está regida por el Partido Socialista, solicitó la elaboración de un libro blanco, lo que fue admitido por unanimidad y, en un plazo de dos o tres meses, deberá presentarlo con las necesidades de las diferentes comunidades. En cuanto a retomar la iniciativa legislativa popular, se debatió suficientemente en este Congreso. Quiero recordar, eso sí, algunas frases que se mencionaron no entonces sino anteriormente, cuando un ilustre representante, no del partido proponente sino de otro, dijo que la mejor ley era un buen presupuesto. No estamos del todo de acuerdo, pero sí queremos dejar bien claro que para el Gobierno la educación ha sido una de las prioridades importantes del presupuesto de 1998, con un 6,4 por ciento de aumento, que podría ser el 6,8 si realmente estudiamos las partidas que pasan este año a administraciones públicas. No quiero entrar en algunas cosas que se han dicho aquí, porque eso es debate de presupuestos, y en su momento, cuando SS. SS. presenten, hasta esta noche a las doce, las enmiendas correspondientes, se estudiarán y se verán cuáles son exactamente las posibles modificaciones que proponen los grupos de la oposición. Pero sí quiero decir que este presupuesto, con un aumento del 6,4, en un año en el que la inflación es del 2,2, es el más importante desde el año 1991, si se tiene en cuenta la subida y la inflación correspondiente. Finalmente, saben SS. SS. que el Fondo de Compensación Interterritorial existe, se ha dicho también aquí, pero no se puede hacer un Fondo de Compensación Interterritorial para cada uno de los departamentos, educación, agricultura, etcétera. Existe constitucionalmente un Fondo de Compensación Interterritorial para el conjunto. Por todo ello, y no queriendo hacer observaciones respecto de la enmienda que ha presentado el Grupo Socialista, que nos llevarían a un debate más largo, aunque en algunos puntos podríamos coincidir, nuestro grupo tiene que rechazar la moción presentada por Izquierda Unida. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Guerra. Señora Aramburu, tiene la palabra para expresar si acepta la enmienda transaccional presentada por el señor Bayona, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, y, por tanto, someterla a votación en esas condiciones. La señora ARAMBURU DEL RIO: Con exquisita brevedad, y permítame, señor presidente, que por alusiones utilice no más de dos renglones. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): No, señora Aramburu. Sabe S. S. que en este trámite exclusivamente debe expresar la aceptación o no de la enmienda y de la transacción. No se ha abierto ningún debate distinto al que supone la fijación de posición en torno a la iniciativa del resto de los grupos. Le ruego, por tanto, que en ese tenor sea lo más breve posible. La señora ARAMBURU DEL RIO: Siendo muy respetuosa con la presidencia y entendiendo que mi derecho y mi libertad de expresión han sido lesionados --lo haré por escrito--, paso escuetamente, como decía, con una elegancia que no todo el mundo tiene y con exquisita brevedad a leer la enmienda transaccional a la que hemos llegado, de acuerdo con aquellos grupos que han querido priorizar la educación por encima de los intereses partidarios. Dice, en cuatro puntos, lo siguiente: El Congreso de los Diputados insta al Gobierno, primero, a elaborar, con la participación del Consejo Escolar de Estado y de la Conferencia de Educación, un libro blanco que describa la situación y detecte las necesidades del sistema educativo español e incluya, en cumplimiento de los artículos 157.3 y 158 de la Constitución, un plan plurianual de compensación y nivelación de los servicios educativos para asegurar a todos los españoles el acceso a la educación de calidad, en condiciones básicas de igualdad. Dicho libro blanco deberá proponer también los instrumentos adecuados de seguimiento de los procesos de transferencias, a fin de fortalecer el sistema educativo como factor de cohesión social. En segunda instancia, planteamos remitir a la Cámara, antes de terminar la tramitación parlamentaria del proyecto de Presupuestos Generales de Estado para 1998, las conclusiones del estudio sobre financiación de la aplicación de la Logse, de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional vigésimo quinta de la Ley de Presupuestos Generales del Estado para 1997, a fin de incluir las partidas presupuestarias que en su caso correspondan al ejercicio 1998. En tercer lugar, remitir a la Cámara en el próximo período de sesiones un proyecto de ley de financiación de la educación en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, que garantice el desarrollo del artículo 5 de la Logse, actualice la memoria económica de dicha ley y satisfaga los objetivos de planificación educativa necesarios para aplicación de la reforma, en línea con la iniciativa legislativa popular, y compense las deficiencias detectadas en el libro blanco, a fin de lograr, como prevé el artículo 15 de la Lofca, la nivelación del servicio educativo. Y termino con un cuarto punto que dice lo siguiente: Arbitrar los mecanismos necesarios para dar mayor protagonismo a los ayuntamientos, comarcas y diferentes administraciones implicadas en el sistema educativo, así como impulsar la participación social y política favoreciendo la creación y potenciación de los consejos escolares en el territorio de gestión del Ministerio de Educación y Cultura. Gracias por su benevolencia. Nada más, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Aramburu. Vamos a proceder a la votación. Votación correspondiente a la moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida sobre política de transferencias del Gobierno en materia de educación, en los términos resultantes de la enmienda transaccional. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 288; a favor, 134; en contra, 154. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Queda rechazada la moción. El Pleno se reanudará mañana a las dieciséis horas. Se suspende la sesión. Eran las diez y cinco minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              