El señor PRESIDENTE: Buenos días. Se abre la sesión de la Diputación Permanente, convocada a solicitud de catorce diputados miembros de la misma, pertenecientes al Grupo Socialista, en escrito en el que solicitan --y que constituye el objeto del orden del día de esta Diputación-- sesión extraordinaria de la Comisión de Infraestructuras para la que, a su vez, proponen el siguiente orden del día: Comparecencia del Ministro de Fomento para explicar las medidas urgentes que piensa adoptar el Gobierno ante el requerimiento de la Comisión Europea por violación del Derecho comunitario, que había sido advertido por diversos grupos parlamentarios, en relación con la Ley 17/1997, de 3 de mayo, por la que se incorpora el Derecho español la Directiva 95/47 CE. Para la presentación de la solicitud, tiene la palabra, en nombre de los firmantes, el señor Pérez Rubalcaba. El señor PEREZ RUBALCABA: Muchas gracias, señor Presidente. Señorías, comparezco ante esta Diputación Permanente para solicitar, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, la comparecencia del Ministro de Fomento, como señalaba el Presidente, con el fin de informar a esta Cámara de la posición que el Gobierno va a adoptar en relación con la carta de emplazamiento que la Comisión Europea acordó enviar al Gobierno español el 26 de junio, en relación con la ley conocida como Ley de la televisión digital. Quiero comenzar por decirles, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, que lamentamos la convocatoria de esta Diputación Permanente, hubiéramos preferido que no se hubiera convocado. Ello por dos razones que voy a explicar rápidamente. La primera, porque cuando discutimos el decreto-ley que dio origen a la ley sobre la que hoy tratamos ya tuvimos ocasión de expresar en esta Cámara nuestras graves dudas en relación con su acomodo a la normativa comunitaria. Fuimos incluso más allá y afirmamos drásticamente, porque así lo creíamos, que ésta era una normativa, un decreto-ley que luego se transformó en ley, que iba frontalmente contra algunos aspectos de la normativa comunitaria. Me van a permitir que me autocite brevemente. Dije en aquel momento, en ese debate, que el Gobierno español no se había limitado a transponer una directiva, que había ido mucho más lejos y que serían los servicios de la Comisión, y en su caso el Tribunal de Luxemburgo, los que acabarían con esta ley encima de la mesa. Efectivamente, la carta de emplazamiento dice que la normativa a la que me refiero contiene disposiciones que sobrepasan el ámbito de la mera transposición de la Directiva 95/47. Es casi la misma expresión. Efectivamente, la Comisión Europea coincide con el Grupo Parlamentario Socialista en que el Gobierno ha ido mucho más allá de lo que le facultaba la mera transposición de una directiva, la de liberalización de la televisión digital. Añade más la Comisión Europea. En su carta de emplazamiento dice que la nueva ley, que tiene su origen en el decreto-ley que discutimos a primeros de este año, introduce además disposiciones que, desde la perspectiva de la Comisión, refuerzan y agravan los obstáculos que ya figuraban en el real decreto-ley y que constituyen infracciones del Derecho comunitario. Lo que la Comisión viene a decir --y sobre esto volveré más adelante-- es que en su tramitación como ley en este parlamento la contraposición entre nuestra normativa y la normativa comunitaria se acentuó todavía más. En aquel debate dijimos más cosas, hicimos algunas preguntas públicas en la Cámara. Por ejemplo, nos preguntamos por qué en España tenía que haber un doble sistema de autorización que no existía en ningún otro país de Europa. Desgraciadamente, la Comisión también nos vino a dar la razón en esto, y en el escrito al que vengo haciendo referencia plantea literalmente que mal se entiende que pueda justificarse que la certificación previa se está refiriendo siempre a la homologación de los descodificadores si la ley, en su artículo 1, ya prevé otro control que permite a la Administración conocer las características de los aparatos. Efectivamente, la directiva impedía esa doble autorización que nuestro Gobierno había impuesto en el decreto-ley y que luego este parlamento sancionó. Una vez más, nos encontramos con una infracción del Derecho comunitario. Somos el único país de Europa en el que hay un doble sistema, por cierto confusísimo, de autorización para emitir por esta vía de televisión digital. Nos preguntábamos más. Decíamos en aquel momento que por qué en España tenía que haber un proceso de homologación de los descodificadores que el resto de los gobiernos europeos habían dejado simplemente en manos de los organismos de certificación europea. Y una vez más la Comisión, en su carta de emplazamiento, nos viene a dar la razón. Dice literalmente que, con independencia de que se admita o no la autodeclaración, el texto de la ley exige como condición previa una certificación que es incompatible con el artículo 30 del Tratado de Roma. Por tanto, una vez más la Unión Europea hace suyas nuestras razones, porque efectivamente en la directiva se impedían estos procesos de doble autorización que el Gobierno español introdujo, sobrepasando con mucho el ámbito de una mera transposición. Y decíamos más. Hablábamos también de la autorización de tarifas en aquel momento y decíamos que por qué el Gobierno se reservaba para sí la autorización hasta diciembre de 1998, toda vez que la directiva establecía que las tarifas debían ser objeto de acuerdo entre los operadores. Una vez más la directiva, la carta de emplazamiento, nos viene a dar taxativamente la razón. Les ahorro trámites o lecturas; seguramente la tienen ustedes, como la tengo yo. Dice textualmente que la disposición transitoria segunda concede a la autoridad administrativa unos poderes que nada tienen que ver con aquellos que quería establecer la directiva comunitaria y que ciertamente se rompe el espíritu de la directiva cuando el Gobierno rescata, quita de la Comisión Nacional del Mercado de las Telecomunicaciones, competencias que sólo corresponden a dicha comisión, de acuerdo con la normativa comunitaria que en todos los países se ha venido implantando con estas características. En resumen, señorías --no voy a seguir dando argumentos aunque los hay--, la Comisión Europea ha venido a reconocer en su carta de emplazamiento que cuando dijimos en esta Cámara que el decreto-ley y la ley posterior violaban la normativa comunitaria no estábamos sino diciendo algo que era evidente. Tengo que decirles, señorías del Grupo parlamentario mayoritario, que ésa es la razón por la que lamentamos esta Diputación Permanente, porque nos la podíamos haber ahorrado si ustedes hubieran hecho caso. Si el grupo mayoritario de esta Cámara hubiera escuchado nuestros argumentos, puestos jurídicamente en razón, elementales para quienes conocen el Derecho comunitario, podían haber corregido estas formulaciones y con toda seguridad nos hubiéramos ahorrado esta Diputación Permanente. Hoy aquí, señorías, no discutimos sólo los argumentos del Grupo Parlamentario Socialista para decir que la ley que este Parlamento aprobó contraviene la directiva comunitaria. Ya discutimos también los argumentos de la Comisión. Es la Comisión la que viene a decirle al Gobierno, alegue usted, porque a nuestro juicio hay graves, flagrantes incumplimientos de la normativa comunitaria. Sinceramente, señorías, creemos que ustedes nos podían haber ahorrado este bochorno escuchando los argumentos puestos en razón que dimos en el debate del decreto-ley al que vengo haciendo referencia. Nos lo podían haber ahorrado. El problema es que ustedes no quisieron. Y tengo que decirles que comprendo perfectamente por qué ustedes no quisieron. A ustedes no les valía la mera transposición de la directiva. No les valía, porque ustedes lo que realmente querían --me refiero al Gobierno y al grupo mayoritario que le apoya-- era intervenir en el mercado de la televisión digital; intervenir para favorecer a unos y perjudicar a otros, pero intervenir finalmente. Y, ciertamente, esa intervención es incompatible con una directiva que lo que quiere es liberalizar el mercado de la televisión digital. Por esa razón a ustedes no les valía y por esa razón ustedes no se limitaron a trasponer la directiva, sino que fueron mucho más allá y establecieron algunas normas que a ustedes les permiten intervenir para discriminar a favor de unos y en contra de otros. No se han limitado, señorías, señores de la mayoría, a hacer esto, porque la ley se tramitó en este Parlamento y se introdujeron algunos artículos adicionales que, como recordaba en la carta de emplazamiento la Comisión, no sólo evitaban las posibles confrontaciones entre el Derecho comunitario y el Derecho español, sino que venían aún más a agravar esas contradicciones. Una vez más me voy a referir en particular a un artículo, a la letra a) del artículo 7, artículo ya famoso por el que si dos no se ponen de acuerdo, en dos meses la razón la tiene uno, que es un artículo que sonroja a cualquiera que lo lea más allá de dos veces. Ustedes pónganse de acuerdo, ahora, no se preocupen, si ustedes no se ponen de acuerdo, la razón la tiene éste. Pues a éste la basta esperar los dos meses de turno y ya tiene la razón. Verdaderamente es un elemental mecanismo de discriminar, de favorecer a uno frente a otro. Pues bien, ya dijimos también en esta Cámara lo que nos parecía esta letra a) del artículo 7. Lo dijo mi compañero de grupo Jenaro García-Arreciado cuando en el Pleno de la Cámara manifestó que el proyecto de ley --se refería siempre a la letra a) del artículo 7-- lejos de incentivar el acuerdo incentiva el desacuerdo, porque premia con la imposición de su opción tecnológica a uno de los agentes, al que le basta negarse para que ese acuerdo le dé la razón. Literalmente decía eso mi compañero de grupo. Y tengo que decirles una vez más que la Comisión Europea vuelve a reconocer que teníamos razón. Efectivamente, en la carta de emplazamiento a la que vengo haciendo referencia dice que la solución técnica elegida por el legislador español tiene como consecuencia inmediata inevitable debilitar enormemente la posición negociadora de un operador, lo que puede llevar sin duda a una distorsión de la competencia. Ciertamente los argumentos son casi calcados, y por otra parte nada originales porque se le ocurren a cualquiera que lea el artículo de marras. En resumen, señorías, la Comisión Europea en este párrafo que acabo de leer viene a exponer lo que nosotros dijimos en este Parlamento: que se trataba de una ley que escondía un objetivo distinto de aquel que ustedes argumetaron públicamente aquí, que se trataba de una ley que finalmente pretendía beneficiar a unos y perjudicar a otros. Ese es el argumento que utiliza la Comisión Europea sobre una discusión jurídica que nosotros hemos manifestado reiterada y machaconamente en esta Cámara. Señorías, cuando un Gobierno hace una ley que beneficia a unos, que casualmente son sus amigos, y perjudica a otros, que casualmente no lo son, estamos ante un flagrante y verdadero abuso de poder, y eso es lo que la Comisión Europea pide al gobierno que rectifique en este momento. No es la única razón por la que no queríamos la convocatoria de esta Diputación Permanente. Había otra más elemental, que seguro que los grupos parlamentarios comprenden perfectamente. Nosotros queríamos que el ministro compareciera en esta Cámara y creíamos que el Gobierno podía haber resuelto el tema y habernos ahorrado esta Diputación Permanente sin más que adelantar la comparecencia del Ministro Arias-Salgado. Pedimos la comparecencia el propio día 26. Dijimos que, dada la gravedad de las formulaciones que hacía la Comisión Europea, el ministro debía comparecer, sobre todo, y esto es lo más importante, porque de lo que se trata es de hablar de una ley aprobada por este Parlamento. La Comisión Europea, por cierto por primera vez desde que España es miembro de la Comisión de la Unión Europea, no cuestiona un acto del Ejecutivo ni un decreto ni una decisión; cuestiona una decisión de este Parlamento. Al Grupo Parlamentario Socialista le parecía elemental que el Gobierno, antes de contestar las pertinentes alegaciones a la Comisión escuchara a los grupos parlamentarios que hemos participado en la discusión, elaboración y aprobación de esta ley acerca de lo que teníamos que decir en relación con la misma. Nos parece elemental. ¿Qué razones puede tener el Gobierno para no escuchar a este Parlamento, que es formalmente el que ha aprobado la ley que ahora es requerida por parte de la Comisión Europea por contravenir la normativa comunitaria? No se nos ocurre ninguna, bueno, una, el desprecio al Parlamento; el menosprecio, el hacer de menos al Parlamento, cosa que, por cierto, no es la primera vez que sucede. Sólo esa. Pero el Gobierno lo podía haber solucionado con facilidad, compareciendo en el período ordinario de sesiones el propio lunes día 29, si no recuerdo mal; o compareciendo esta semana o la que viene. Casualmente comparece el ministro, a petición propia, el lunes, el día siguiente al que se agota el plazo de contestación a la Comisión Europea de las alegaciones. Que alguien me dé alguna razón que explique por qué el Gobierno no quiere escuchar a los grupos parlamentarios en relación con un tema que nos afecta, puesto que es una ley de este Parlamento la que está siendo cuestionada por la Comisión Europea. Por estas dos razones les aseguro, señorías, que no nos complace la convocatoria de esta Diputación Permanente. Nos hubiera gustado que no se hubiera celebrado, que nos hubieran hecho caso en los debates que hemos tenido en la Cámara, y nos hubiéramos ahorrado el bochorno. En segundo lugar, nos hubiera gustado también que el Gobierno, sin más, hubiera adelantado la propuesta de comparecencia del ministro y no habríamos celebrado esta Diputación Permanente. Aún estamos a tiempo, porque creemos que es muy importante por problemas de fondo. Porque nosotros somos los responsables de la elaboración de esa ley ante la Comisión Europea, creemos que es muy importante que el Gobierno comparezca aquí para escuchar lo que los grupos parlamentarios tienen que decir en relación con la carta de emplazamiento. Por eso vamos a pedir al Presidente, a través del trámite reglamentario correspondiente, que el ministro venga mañana, que es viernes; todavía puede venir al Parlamento y escuchar lo que éste tiene que decir antes de contestar a Bruselas, que tiene hasta el domingo para hacerlo. Nos parece que es el mínimo respeto que el Gobierno le debe a un Parlamento que está siendo cuestionado en cuanto a su capacidad legislativa o a su fiabilidad legislativa por una ley que finalmente sólo el Gobierno es responsable de haber hecho, porque es el que la mandó a esta Cámara, en las condiciones en las que finalmente se aprobó. Ahora bien --termino, señor Presidente--, por si esto no fuera posible, por si los grupos de la Cámara estimaran que nuestra petición no está llena de sentido común parlamentario, queremos decirle algo al grupo parlamentario mayoritario para que se lo traslade al Gobierno: queremos decirle que nos evite un nuevo bochorno,que nos evite que la Comisión haga o escriba un aviso motivado y que posteriormente la ley española vaya al Tribunal de Luxemburgo, que nos evite que el Tribunal de Luxemburgo, por primera vez en la historia de la pertenencia de España a la Unión Europea, paralice una serie de artículos de una ley aprobada por este Parlamento, que nos lo evite. Y creemos --lo reiteramos y lo hemos dicho varias veces aquí, el primer día cuando discutimos el decreto-ley al que me he referido al principio de mi intervención-- que si no se publica una norma que rectifique y corrija la norma que actualmente está en vigor, eso que acabo de decir se va a producir. Lo hemos dicho una vez y acertamos. Desgraciadamente me temo que volveremos a acertar, salvo que el Gobierno haga algo a lo que por cierto nos tiene acostumbrados, algo que le gusta, que es hacer un decreto-ley; que le dé por primera vez gusto a su cuerpo con nuestro apoyo parlamentario (Risas.), que haga un decreto-ley para corregir los abusos de poder que hay en la ley de la televisión digital, para corregir el trato discriminatorio que hay de unas plataformas a las otras, casualmente a favor de las que son amigas del Gobierno y en contra de aquellas que parece que no son tan amigas del Gobierno; que corrija la ley de acuerdo con lo que dice la Comisión Europea, y les aseguro que tendrán nuestro voto. Nosotros convalidaremos ese decreto-ley y nos ahorraremos un tercer bochorno cuando el Tribunal de Luxemburgo, como yo creo que va a suceder, paralice la ley española si no hacemos lo que el grupo parlamentario socialista propone. Señores del grupo parlamentario, les pido que le trasladen al Gobierno de nuestra parte que no jueguen con el crédito europeo de España ante las instituciones comunitarias, que no jueguen con ese crédito. Termino diciéndoles que no hagan otra cosa --ya es lo último que les voy a pedir, que también creo que afecta a la propia dignidad de esta Cámara--, que no manden cartas a Bruselas diciendo que esto de las leyes españolas, bueno, que sí, que se pueden aplicar, pero que uno puede flexibilizarlas, que las transitorias pueden ser dos o cuatro meses, que ya veremos. Eso que no lo hagan, por favor, que no lo hagan más, porque eso es, si me permiten, bananero, que no lo hagan más; que las leyes se aplican en España correctamente, que si no se aplican intervienen los tribunales y que si un gobierno quiere modificar una ley lo que tiene que hacer es mandar otra ley al Parlamento, en este caso un decreto-ley, y le aseguro --lo reitero una vez más, señor Presidente-- que el Grupo Parlamentario Socialista lo apoyará. Muchas gracias, señorías. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Pérez Rubalcaba. ¿Algún grupo desea consumir un turno en contra de la solicitud? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor Presidente. También a mi grupo hasta este momento, una vez que hemos escuchado al Portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, señor Pérez Rubalcaba, le extrañaba la convocatoria de esta sesión de la Diputación Permanente, a los efectos que se han indicado en el escrito presentado por el Grupo Socialista. Aunque nosotros compartimos también las razones de procedimiento que ha alegado el señor Pérez Rubalcaba, teniendo en cuenta que los hechos se producen por el requerimiento que el comisario respectivo y la Comisión Europea han hecho ante una presunta conculcación del Derecho comunitario por parte de una ley recientemente aprobada por el Parlamento español, entendemos, en resumen, que lo que se está planteando de facto por el señor Pérez Rubalcaba al final, es adelantar la comparecencia del señor Ministro de Fomento ante la Comisión de Infraestructuras del lunes, en que está convocada, a la fecha de mañana. En este punto, por estar ya convocada formalmente para el lunes la Comisión de Infraestructuras y la comparecencia ante la misma del señor Ministro de Fomento, don Rafael Arias-Salgado, a los efectos de informar de ese tema, aunque hay un procedimiento de 15 días abreviado (que también llama la atención como cosa excepcional que ha hecho la Comisión Europea de 15 días, aceptando incluso los alegatos que se aportan en las razones que ha dado el comisario respectivo para evitar perjuicios a terceros por la aplicación de la entrada en vigor de la ley, que pudieran ser lesivos para intereses y de difícil corrección), nosotros apoyamos la solicitud de comparecencia del propio Gobierno, la citación que ya se ha hecho por la Presidencia de la Cámara para el próximo lunes de la Comisión de Infraestructuras y que se guarden estos calendarios. No entendemos que en este momento, con una convocatoria adelantada al día de mañana del señor Ministro ante la Comisión correspondiente, pueda resolverse nada que pudiera modificar el procedimiento formal ante la Comisión Europea. En lo que sí tenemos que estar preocupados, y en esto participo de la inquietud del señor Rubalcaba, es en que tenemos que evitar cualquier bochorno que afectaría, no tanto al Ejecutivo, porque no es en verdad quien ha dictado un decreto o una orden ministerial que tendría que ser, en su caso, revocada por el Tribunal de Luxemburgo, sino que es una ley cuya génesis y órgano creador es precisamente el Parlamento español, las Cortes Generales y concretamente en ese caso este Congreso de los Diputados. Por tanto nosotros, señor Presidente, siendo cautelosos con el procedimiento que abre la Comisión Europea y respetando todo el procedimiento que pueda culminar en cualquiera de las instancias, bien que se resuelva, bien que pase al Tribunal de Luxemburgo, en ese caso mi grupo confía en las medidas que tome la Presidencia de la Cámara, para velar por el buen nombre, prestigio, competencia y soberanía de los actos legislativos de esta Cámara. En cuanto al hecho formal de la reunión de la Comisión de Infraestructuras creo que debe ser del próximo lunes como así está hecha la convocatoria. Nada más. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor González de Txabarri. El señor GONZALEZ DE TXABARRI MIRANDA: Gracias, señor Presidente. El Grupo Parlamentario Vasco comparte en el fondo la intervención que ha realizado el señor Mardones, en nombre de Coalición Canaria, por lo que no voy a ser reiterativo en esos argumentos. El fondo de la cuestión, como ha expresado el señor Pérez Rubalcaba, está en si esa comparecencia debe celebrarse antes del agotamiento del período de presentación de alegaciones o no. El señor Rubalcaba inteligentemente planteaba una pregunta ¿por qué después y no antes? Creo que éste es el fondo de la cuestión, ya que en otro caso no estaríamos reunidos hoy aquí. La respuesta del Grupo Parlamentario Vasco es que cada uno tiene que asumir sus obligaciones. La respuesta al requerimiento por infracción del Derecho comunitario corresponde al Gobierno; es el Gobierno el que debe contestar. Aquí lo que procede es debatir un tema apasionante y que tiene mucha trastienda, pero el debate de fondo, en principio, está convocado ya formalmente para el lunes, como decía el señor Mardones, por lo que tendremos que dejar esos argumentos para ese día. La gravedad del tema radica, ni mucho más cerca ni mucho más lejos, de cuando existen recursos de inconstitucionalidad. El señor Pérez Rubalcaba, inteligentemente, con habilidad, ha querido subrayar la nota, pero esta misma Cámara ha conocido en múltiples casos recursos de inconstitucionalidad, una y otra vez, a leyes aprobadas por esta Cámara y no hemos conocido tantas campanas en el viaje. Que la Comisión Europea realice una carta de emplazamiento como muchas otras tiene la importancia que debidamente tiene, ni más ni menos. En todo caso, el Grupo Parlamentario Vasco en la medida que pueda seguirá trabajando también legislativamente para que exista un descodificador universal único --ya que al final ese es el fondo de la cuestión-- para que los usuarios puedan acceder a los programas de las plataformas sin más dificultades tecnológicas que las propias de estos aparatos. Insistir en los plazos, en disposiciones transitorias, si examinásemos los precedentes en relación al cumplimiento de plazos en disposiciones transitorias podríamos divertirnos todos muy mucho y sacar conclusiones en ese sentido. Por eso creo que es procedente centrar el tema, responder al señor Rubalcaba que cada uno tiene que asumir sus responsabilidades, y es responsabilidad del Gobierno asumir las alegaciones de esta carta de emplazamiento y discutir, porque es un tema de fondo y tampoco a humo de pajas la Comisión Europea dice lo que dice y hay que examinarlo en sus justos términos y con rigor desde esa perspectiva, teniendo en cuenta que el Gobierno tendrá el lunes las alegaciones respondidas y podremos retomar con más sosiego durante el mes de julio el debate, es una buena oportunidad para discutir con el Gobierno y con el Ministro de Fomento en la comisión de Infraestructuras. Pretender adelantar a mañana la Comisión, podría ser novedoso, pero no se le oculta, señor Pérez Rubalcaba, que es al Gobierno al que le compete responder a esas alegaciones. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor González de Txabarri. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Recoder. El señor RECODER I MIRALLES: El Grupo Parlamentario Socialista solicitó el día 1.º de julio pasado la convocatoria de esta Diputación Permanente para que decidiera la comparecencia del Ministro de Fomento ante la Comisión de Infraestructuras, a fin de dar cuenta de las medidas que piensa adoptar el Gobierno ante el requerimiento de la Comisión Europea por violación del derecho comunitario en relación a la polémica Ley 17/97 de la Televisión digital. Debo decir, en primer lugar, que no acabamos de entender el sentido de algunas cuestiones que envuelven esta convocatoria. Obviamente, se da cumplimiento reglamentario a la petición de una quinta parte de los miembros de esta Diputación Permanente, pero nos sorprende la demora con que se ha convocado esta sesión: exactamente nueve días después de que se produjera la solicitud de la misma. Ignoro si es la práctica habitual, creo que no; en cualquier caso, a este grupo no le satisface en absoluto la tardanza y piensa que debiera existir una mayor agilidad en este tipo de convocatorias; es más, estamos convencidos que en algunos casos una mayor agilidad evitaría conflictos innecesarios. En segundo lugar, también nos llama la atención que se haya decidido unilateralmente por la Presidencia, y con anterioridad a la sesión de hoy, la convocatoria de la Comisión de Infraestructuras para el próximo lunes día 14, exactamente la fecha solicitada por el Gobierno en su escrito del día 2 de julio, cuando de la lectura del artículo 61.2 no se deduce que la determinación de la fecha corresponda a éste, es decir al Gobierno, quizá sí el orden del día, pero no la determinación de la fecha. El tema no es anecdótico, tiene su trascendencia, ya que aunque parecía que la petición socialista había quedado resuelta cuando el Gobierno solicitó comparecer el día 2 de julio pasado, hemos podido ver claramente en la sesión de hoy que esto no es así y que existían y existen discrepancias entre los grupos sobre la idoneidad del día 14, por lo que, cuanto menos, nos hubiera gustado, señor Presidente, que se hubiera consultado a los portavoces sobre la fecha de la convocatoria, cosa que tampoco se ha hecho. En tercer lugar constatamos, y se deduce de lo anterior, que no sabemos con demasiada certeza qué hemos venido a hacer hoy aquí. Se pide por el Grupo Socialista que la comparecencia se produzca antes de la finalización del plazo que Bruselas concede al Gobierno para contestar sobre los cargos que la Comisión le atribuye y que completarán el expediente que permitirá a la Comisión formarse una opinión razonada sobre el asunto, pero esto no se pedía en la solicitud de convocatoria de la Diputación; por tanto, supongo que no se debe votar nada, ni lo pedido y menos lo ya concedido, a no ser que haya una posibilidad reglamentaria distinta que este portavoz desconoce. Por otro lado, no nos parece una barbaridad que el Grupo Socialista quiera una fecha anterior al día 14 para esta comparecencia, aunque no lo pidió. Tiene su lógica que desde la oposición se quieran condicionar todas y cada una de las acciones del Gobierno. El argumento de que ésta es una ley, precisamente por ser ley aprobada por el Parlamento, tiene cierta solidez, pero me siento perfectamente identificado también con el argumento utilizado por el señor González de Txabarri, en el sentido de que todas las leyes que son llevadas al Tribunal Constitucional también son leyes de esta Cámara y no se utiliza un mecanismo de consulta previa a las Cortes. También tiene su lógica la actitud del Gobierno cuando entiende que la información ya se brindará a la Cámara el próximo lunes, que no quiere ser prisionero de un mandato imperativo, que entiende que será el momento de reproducir, o así lo entiendo yo, el enésimo debate político sobre el tema digital, y que, a la vez, defiende su derecho a contestar lo que le parezca porque así lo cree conveniente y, además, porque la ley se lo permite. En cualquier caso, esta posición gubernamental no nos parece mal, es más, el Gobierno se ha metido en el lío digital con socios coyunturales, el Gobierno tiene que salir de él y además quiere hacerlo solo o, cuanto menos, sin escuchar a priori a los que hemos sido y necesariamente hubiéramos vuelto a ser críticos. Es su legítima decisión. No voy a entrar en el tema de fondo, en el requerimiento de Bruselas y la contestación del Gobierno, ya hablaremos el lunes o cuando toque; pero nos gustaría disponer de toda la documentación, requerimiento de Bruselas, carta del Ministro y alegaciones, para poder formarnos un criterio más ajustado y no tener que formarlo en base a los recortes de prensa. Es suficientemente conocida nuestra opinión sobre el tema digital y las serias dudas que nos ha generado cómo se ha llevado la transposición de la Directiva 95/47. Por tanto, ver ahora que las dudas de este grupo son compartidas por la Comisión Europea en cierto sentido nos satisface puesto que, cuando menos, vienen a confirmarla, pero, de otro lado, también lamentamos la coincidencia, y preferiríamos sinceramente habernos equivocado, como no podía ser de otra forma, puesto que, por mucho que lo hubiéramos advertido, no nos gusta ver al Gobierno envuelto en una situación embarazosa y menos aún nos gustaría que hiciera el ridículo como podría llegar a suceder si este asunto no tuviera un final decoroso. Quizá para algunos cualquier final que no suponga ganar en este asunto por 10 a 0 sea equivalente a una derrota. Nosotros somos más modestos, por tanto menos orgullosos, y nos permitimos sugerirles un ejercicio de humildad y que por quien corresponda se negocie y se decida una salida airosa al asunto, porque rectificar es de sabios. En todo caso, este aspecto lo dejamos para el lunes o para cuando sea. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Con independencia del voto que se ha de producir al final y al que me referiré posteriormente, nosotros también, como ha hecho el Grupo Socialista, queremos entrar en el fondo de la cuestión para que se nos oiga en estas circunstancias y para que se conozca nuestra posición actual. Nuestros objetivos permanecen en pie y vamos a seguir luchando por ellos a través de los medios oportunos y hasta el final. Nosotros hemos adoptado el criterio de defensa del usuario frente a la defensa del interés mercantil, del interés de las empresas o de los lobbies comerciales europeos. Desde ese punto de vista vamos a seguir luchando por el usuario, teniendo en cuenta que puede recibir señales por cable a través del satélite en tecnología digital o a través de las ondas terrestres y que, además, como el precio por el que andan estos aparatos es en torno a 50.000 ó 60.000 pesetas, utilice un solo descodificador y sea un descodificador abierto universal. Por tanto, es una batalla nuestra en la que no vamos a declinar bandera. Hemos luchado también, como SS. SS. saben, por fútbol de calidad en abierto y por cadenas en abierto cuantas más mejor. (El señor Vicepresidente, Fernández-Miranda y Lozana, ocupa la Presidencia.) Desde ese punto de vista vamos a seguir luchando por la defensa de una comunicación no monopolizada, por tanto, contra las dinámicas de monopolización y de exclusividad que ya empezamos a sufrir y no en poco grado en este país como intentaré detenerme un poco después en mi breve exposición. Por tanto, vamos a seguir luchando en esta dirección. Estos son nuestros objetivos y es objetivo de la izquierda intervenir en el mercado de cara al interés de los usuarios. Cuando aquí se está hablando de no intervenir en el mercado por partidos de izquierdas, nosotros, perdónenme, no lo entendemos, no terminamos de entenderlo, porque también homologando esta situación respecto a lo que está pasando en muchos otros países creemos que estamos en la órbita de partidos que están luchando por esta intervención en el mercado de cara a la defensa de un solo descodificador y de cara a la lucha contra las dinámicas y las patologías de concentración de monopolio. ¿Qué sería lo racional ahora mismo tal como están las cosas y teniendo en cuenta la dinámica de negociación que se ha iniciado en el tema de fútbol en este momento preciso, si se abandonan batallas viscerales? Lo racional sería, teniendo en cuenta además que se ha anunciado una tercera plataforma y de cara también al mercado y de cara a la pluralidad, que hubiese una sola plataforma, poniéndose de acuerdo a través de una negociación de composición del accionariado correspondiente. Pero, en todo caso, si no se ponen de acuerdo en constituir una sola plataforma lo racional sería que las distintas plataformas se pusieran de acuerdo para dos cuestiones que están en entredicho y que tarde o temprano se van a despejar en favor de uno o de otro: en la distribución de los paquetes de fútbol y en el tema de la utilización de un solo descodificador. Eso es lo racional, que poco a poco se abrirá paso. Lo que pasa es que cuanto más tiempo tarde en abrirse paso, mayo perjuicio para los usuarios posiblemente y para la libertad de comunicación. Desde ese punto de vista, hay soluciones técnicas para todos si se impone una solución racional. Por ejemplo, que se utilice por todas las plataformas el descodificador que conocemos en España, el simulcrypt; que lleguen a un acuerdo comercial y tecnológico que permita la utilización de un solo descodificador. Otra solución sería que se introdujera un interfaz común, una rectificación de bajo precio a este descodificador, que no es abierto; ésa sería la segunda solución. Y la tercera solución, la que se está imponiendo poco a poco, incluso en los últimos acuerdos habidos en Alemania entre Bertelsmann y Kirch, consiste en un descodificador abierto, universal, compatible. Estas son las tres posibilidades que, si se ponen de acuerdo, no tienen por qué perjudicar a nadie. Pensamos que esta fase ha acabado y que empieza una nueva, en la que deben superarse querellas de tipo visceral. Hasta ahora, la dinámica que se venía observando es que alguna plataforma, o las plataformas, intentaban triunfar a costa del fracaso de las demás, sobre las cenizas de las demás, y estábamos también ante la ley del más fuerte y más rápido; quien con mayor fuerza, volumen y rapidez ocupara el mercado se podía quedar con todo ese mercado. Si al mismo tiempo se introducían técnicas de exclusividad, nos podíamos encontrar con que, efectivamente, ésa era una salida, puesto que no hay mercado para tres plataformas, ni siquiera para dos, pero si una derrota a las otras dos, y se queda con el mercado, entonces, subiendo artificialmente los precios, puede ser rentable, pero, de nuevo, aparece el perjuicio de los usuarios con el que no estamos de acuerdo. Pensamos que esto ya no es posible en función de la Ley del fútbol, y no sólo de la Ley del fútbol, sino de las nuevas dinámicas de negociación que se están introduciendo y de los propios intereses de los clubes, muchos de los cuales ya han gastado el dinero de los próximos cinco o seis años; por esto y por las limitaciones del mercado español, creemos que se debería cerrar una fase y abrir otra. Además, teniendo en cuenta que en una de las plataformas está insertada Telefónica, con un 35 por ciento --para cumplir la ley, deberá bajar al 25 por ciento-- habida cuenta que estamos ante una nueva tecnología, la digital, ante la cual no puede desistir Telefónica ni nadie que piense en el futuro, y teniendo en cuenta también que se trata de inversiones grandes para una empresa privada normal, pero no para telefónica --puede ser 10 ó 12 días de cash-flow lo que tenga que invertir al año--, no es posible esa estrategia de ganar por rendimiento a la plataforma contraria; no es posible. El señor VICEPRESIDENTE: (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Alcaraz, le ruego que vaya concluyendo. El señor ALCARAZ MASATS: Por tanto, pensamos que estamos en una nueva fase y, desde ese punto de vista, que se pueden iniciar las negociaciones de esa nueva fase. Efectivamente, la Comisión Europea establece unos criterios respecto a nuestra ley y, presumiblemente, también respecto a lo que es un descodificador abierto. Esto es lo que nos preocupa de la carta de emplazamiento de la Comisión Europea. La Comisión Europea no es siquiera un Gobierno; es respetable, por descontado, pero no es el Vaticano. No es el Vaticano, es la misma Comisión Europea que nos está hablando del olivar, o la que no ha embargado de manera adecuada en relación con el asunto de las «vacas locas», o la que está actuando de una manera que ya veremos en qué consiste respecto a los camiones españoles, sin que haya dado una respuesta oportuna en el momento adecuado. Por tanto, con independencia del respeto que haya que tener a esa carta de emplazamiento, para nosotros no hay Vaticano posible en esto, señorías, y mucho menos cuando no se procede de manera adecuada, como creemos que podría ocurrir en este caso. Estamos de acuerdo con el señor Bangemann y con el colegio de comisarios si lo que intentan, por gran mayoría, es rectificar la ley porque tiene defectos técnicos; ahora bien, si se intenta rectificar la ley en la dirección de que el supuesto mercado libre pueda llevar a los usuarios a tener que utilizar dos descodificadores, estamos rotundamente en contra del señor Bangemann y de la Comisión Europea. Hay criterios que pueden ser positivos, que pueden ser adecuados para la realidad de otros países como Francia, etcétera, donde, en razón de criterios de mercado, se impuso el simulcrypt a una velocidad determinada --por cierto, antes de que surgieran las normas-- y que tiene una extensión también determinada, pero aquí, en España, no ocurre eso y, por tanto, nosotros no podríamos aceptar recomendaciones tendentes a que hubiera que utilizar dos o más descodificadores en función de requerimientos técnicos de las distintas plataformas que se conjuguen en el espectro del mercado español. Nosotros pensamos que, desde el punto de vista de defensa de los intereses de los usuarios, incluso puede haber una estrategia distinta a la que está planteando el Gobierno. ¿Por qué no plantear rectificar la ley en esa dirección? ¿Por qué no plantear que, quitando de la ley los términos simulcrypt y multicrypt, vayamos a una redacción donde se diga, aproximadamente, que, en el caso de tener que modificar la ley, el sistema de acceso del descodificador, el sistema de acceso condicional, debe ser abierto y universal, y que, en función de eso, no haya que operar rectificaciones técnicas de ningún tipo y el usuario no tenga que comprar otro descodificador --bien alquilarlo o hacerse con él a través de un proceso de leasing-- y pueda recibir, por ese descodificador, el cable, el satélite, las ondas hertzianas, lo que sea. El señor VICEPRESIDENTE: (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Alcaraz, le ruego concluya. El señor ALCARAZ MASATS: Termino, señor Presidente. Si eso es lo que pide el señor Bangemann, de acuerdo; si se ven defectos técnicos en la ley, de acuerdo por nuestra parte, pero no estaríamos de acuerdo con ningún proceso que nos lleve a dos descodificadores. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.) ¿Quién puede marcar que sea un descodificador abierto o cerrado? La comisión adecuada, lo mismo que en Inglaterra Optel y compañías en otras naciones de la Unión Europea o del exterior, aquí es la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones la que debe señalar qué es un descodificador abierto o no. En función de eso, estaríamos de acuerdo, pero no estamos de acuerdo que en función de distintas presiones --por cierto habrá que aclarar si se han producido--, se nos lleve a una situación en la que salga perdiendo el mercado, en función del precio --porque ya no es tendente a costes--, en función de la compra de uno o más aparatos y en función del pay per view, el precio final, de forma que el mercado se puede distribuir en distintas posibilidades, según los medios de los usuarios; con eso no estamos de acuerdo. Termino, señor Presidente, pero ya que nos han hecho venir, déjenos terminar nuestra argumentación, porque todavía no sabemos muy bien para qué estamos. El señor PRESIDENTE: Termine, señor Alcaraz, no se preocupe. Finalice sus argumentaciones. El señor ALCARAZ MASATS: Aprovechando que pasaba por aquí voy a terminar mi argumentación. Estaríamos de acuerdo en esta estrategia que pasa por aquí, a nuestro juicio, y también pasaría por ir hasta las últimas consecuencias, por ir al Tribunal de Luxemburgo en el tema de la lucha contra la concentración y de la posibilidad de posición de abuso de dominio en este país. Murdoch o el famoso tema de la MSG Premiere, también devuelto por la Comisión Europea, son dos temas que se parecen como una gota de agua a otra gota de agua, si aquí se argumenta a partir de ahí. Ya he quitado el tema de los descodificadores por otro sitio, yendo a uno universal, compatible, único, abierto y ahora vamos a la posible concentración en grado de abuso de dominio. Ustedes saben que en Alemania se constituyó una nueva empresa, la MSG, Medial Service, con un conjunto de empresas, y a partir de ahí apareció la famosa estrategia --lo voy a reducir mucho emparentándolo con el asunto de Murdoch en Inglaterra-- de la migración de las contrataciones que se recibían en analógico al digital. Era una posición muy preferente, muy predominante y se le dijo: no, es una posición de dominio intentar esa migración que aquí se ha empezado a producir de la recepción en analógico a lo digital. A Murdoch, que crea una empresa se le dice: vale esa empresa, pero con la condición de que usted esté fuera de la misma, que está migrando desde lo analógico a lo digital. Estas son las posiciones que se están adoptando en Europa en estos momentos. También hay un ejemplo tercero que se puede utilizar de cara, a nuestro juicio, a que hay que ir hasta las últimas consecuencias en el tema de la posición de abuso de dominio. Son palabras de la Comisión Europea que para nosotros no es Vaticano, pero a veces coincidimos, respecto a Cablevisión, al acuerdo entre Canal + y Telefónica que ya denunciamos un 23 de septiembre y después se documentó en función de una denuncia de Antena 3 que tendía a una posición de abuso de dominio. Por tanto termino mostrando nuestra posición de manera muy resumida. Si el señor Bangemann quiere rectificar la ley porque tiene problemas técnicos de cara a un descodificador abierto o respecto a técnicas que conduzcan a descodificadores con un interfaz común que cuantifiquen como abierto un descodificador, de acuerdo, rectifiquemos la ley en esa dirección. ¿Quién marca que un descodificador es abierto o cerrado? La misma comisión que lo hace en el resto de los países, Optel, en Inglaterra lo acaba de hacer; por tanto, la Comisión del Mercado de Telecomunicaciones. En segundo lugar, de acuerdo en una estrategia que conduzca a ver de manera análoga a como se ha hecho con Murdoch, con la MSG o aquí a otros niveles, pero que también procedían de esta argumentación entre Canal + y Telefónica, ir hasta las últimas consecuencias a ver si hay o no una operación de concentración en este país, ir hasta el Tribunal de Luxemburgo en este tema. Es nuestra estrategia --yo no sé la del Gobierno-- en el primer tema y en el segundo. Termino diciendo que nosotros vamos a seguir luchando por esto que acabo de decir: fútbol abierto, no en exclusividad; se pueden tener exclusividades pero el modo de aplicarla es abriéndolas, tal y como se ha aprobado en la ley. En segundo lugar, un solo descodificador por usuario para recibirlo todo y todas las plataformas, aquí ya se han anunciado tres, y todo es porque ahora empiezan las ondas hertzianas con una enorme fuerza, el tema del cable también va a empezar con enorme fuerza dentro de pocos meses, y el tema de la distribución digital, de la técnica digital, que es en lo que ahora estamos asentando nuestra argumentación, que todo se reciba con un solo descodificador. En la misma dirección nosotros vamos a seguir luchando y en esa dirección marcha la proposición de ley que hemos presentado en este Congreso de cara a que no se den las patologías de concentración que tantísimo ha denunciado la Comisión Europea, fundamentalmente el Parlamento Europeo, vamos a seguir luchando contra la concentración y la constitución de grupos multimedia en este país. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Alcaraz. Por el Grupo Parlamentario Popular tiene la palabra la señora Mato. La señora MATO ADROVER: Gracias, señor Presidente. Señoras y señores Diputados, en primer lugar he de decir que yo también lamento la celebración de esta Diputación Permanente, y confieso que es la primera vez, desde que soy miembro de esta Cámara, que he sentido cierto rubor o cierta vergüenza por el comportamiento de un grupo parlamentario que ha hecho que se convocara la Diputación Permanente simple y exclusivamente porque no podía esperar hasta el lunes para escuchar al Ministro de Fomento. Estoy segura, señorías, de que si buscáramos y rebuscáramos en los precedentes de esta Cámara probablemente nunca encontraríamos una sola convocatoria de este órgano, del órgano máximo de la Cámara entre períodos de sesiones, para debatir simplemente si el Ministro de Fomento comparece en esta Cámara el viernes o comparece el lunes para informar sobre una cuestión. Señores del Grupo Socialista, da la impresión de que estamos descubriendo sobre ustedes exactamente cuál es su auténtica prioridad, que parece que en los últimos tiempos nos es nada más que la conocida como Ley de televisión digital y su defensa a ultranza de un monopolio, un monopolio privado que les viene favoreciendo. Están ustedes dispuestos a todo, incluso --y se lo digo con todo cariño-- a hacer un poco el ridículo en el día de hoy convocando la Diputación Permanente sin pensar lo que significa poner en marcha todos los servicios de la Cámara, los gastos de esta sesión, gastos que ustedes aducían en algunas ocasiones cuando se convocaba a la Diputación Permanente, simplemente --y hay que decirlo-- para convocar una comisión que ya está convocada a petición propia, insisto, a petición propia del Ministro, para explicar exactamente los mismos argumentos que ustedes solicitan en el día de hoy. Por tanto, creo que esta convocatoria ha sido más bien una estrategia partidista o publicitaria al objeto de abordar exactamente las mismas cuestiones que vamos a abordar en la Cámara el próximo lunes. Señorías, no es cierto lo que ha manifestado el Grupo Socialista. Dicen que quieren la sesión del próximo viernes, o sea, mañana para que el Ministro oiga sus argumentos antes de que conteste en nombre del Gobierno español a la carta de emplazamiento que el Comisario de Comercio Interior ha dirigido al Ministro de Asuntos Exteriores en relación con la conocida como Ley de televisión digital. Argumento falso. En primer lugar porque las posiciones del Grupo Socialista y las posiciones de todos los grupos son públicas, notorias y, además, bien conocidas por todos. Estoy segura de que el Gobierno agradece muchísimo su colaboración y estaría encantado de escuchar otra vez sus argumentos, pero no creo que necesite que le recuerden sus propios argumentos. En los últimos meses no se han dedicado ustedes a otra caso y ha sido su exclusiva prioridad. En segundo lugar, si de verdad persiguieran hacer una aportación constructiva a las alegaciones, ¿quién les ha impedido dirigir una carta al señor Ministro explicándole su posición por escrito? ¿No podían haber pedido una entrevista al señor Ministro para hacerle patente su postura? (Risas.) No se rían, señores diputados, porque no lo han hecho así. Si tenían tanto interés en que el señor Ministro, antes de contestar... (Rumores.) El señor PRESIDENTE: ¡Silencio, señorías! Continúe, señora Mato. La señora MATO ADROVER: Si tenían interés en que el señor Ministro conociera su postura, su diferente postura si es que la han modificado respecto a lo que contienen los «Diarios de Sesiones», creo que podrían haberla hecho patente por algunos medios sin necesidad de convocar a esta Cámara. Por cierto, los argumentos que se han facilitado en el día de hoy no hacen sino reproducir lo que ya se ha debatido en esta Cámara durante algunos meses. No lo han hecho así y creo que, por el contrario, lo único que persiguen es debilitar al Gobierno español. He dicho al Gobierno español, Gobierno de todos porque así lo ha decidido la mayoría de los españoles. Señorías, buena prueba de lo que estoy diciendo hoy --ya lo había dicho algún destacado portavoz del Grupo Socialista, y hoy lo ha repetido el que ha actuado como portavoz en esta sesión-- es la queja de que el Gobierno abusa de los decretos-leyes y legisla con decretos-leyes. Pues bien, han llegado a decir, y hoy lo han repetido, que el próximo Consejo de Ministros, es decir el Consejo de Ministros que se celebre mañana viernes, incluso antes de que comparezca el señor Ministro en esta Comisión para que escuche los argumentos de la Cámara, que es lo que se pide, modifique una ley aprobada por este Parlamento. O sea que, a instancias de un grupo parlamentario que defiende un interés concreto, un monopolio privado, el Ejecutivo modifique todo lo debatido y aprobado por el Congreso y el Senado hace quince o veinte días, por decir una fecha. Señorías, espero un poquito más de seriedad en este tema, porque lo único que les queda, en materia de televisión digital, es que cuestionen la legitimidad de las votaciones mayoritarias del Congreso y del Senado. Y digo votaciones mayoritarias, no votaciones del grupo mayoritario, sino votaciones mayoritarias, de todos los grupos de esta Cámara. Ojalá que ustedes no hubieran provocado la reunión de hoy, sabiendo, como digo, que el lunes nos volvemos a reunir para tratar esta misma cuestión. Señorías, compete al Gobierno, y sólo al Gobierno, no al Parlamento, contestar a la carta de emplazamiento y formular las alegaciones. Como he dicho, las posiciones de todos los grupos parlamentario son conocidas y están en los «Diarios de Sesiones». No obstante, el Gobierno ha solicitado comparecer para informar sobre las alegaciones que va a presentar. Precisamente por respeto a los procedimientos comunitarios y a la propia Comisión Europea ha solicitado hacerlo el lunes, justo después de que venza el plazo de presentación de esas alegaciones a la Unión Europea. En el fondo de la cuestión está, como siempre, que una buena oposición ayuda a gobernar mejor. Les digo mi opinión: defendiendo intereses concretos, como lo están haciendo, ni se ayuda a gobernar mejor ni tampoco, si me lo permiten, se ganan elecciones. Si dedicasen ustedes al empleo, a la formación, a la educación, a los problemas de la drogadicción, las mismas energías que están dedicando al tema digital, sin ninguna duda les iría mejor y, además, alguna propuesta constructiva podrían hacer, pero ustedes solamente están dedicados al tema digital, para ustedes lo único importante y lo único que existe es el tema digital. No se dan cuenta de que la sociedad demanda otras cuestiones, demanda respuestas alternativas, si es que las tienen, a los problemas reales que afectan a los ciudadanos, que ustedes han dejado en un segundo plano. Raya en lo ridículo hablar de bochorno del Parlamento español simplemente por la apertura de un proceso de infracción. Además, como ustedes bien saben, el Parlamento español está acompañado en esta cuestión por otros parlamentos, porque también el Parlamento británico y el alemán aprobaron leyes que fueron objeto de medidas cautelares. Por tanto, no traten esta cuestión como si fuera un hecho extraordinario cuando es una cuestión muy normal en los países cuando se defienden intereses de los Estados. Bochorno me produce a mí que ustedes se echen las manos a la cabeza y hablen de escándalos, porque creo que no están muy legitimados para hablar de esas cuestiones, sobre todo si no pierden la memoria. ¿Se les han olvidado los expedientes abiertos por la Comisión en la etapa del Gobierno socialista, que ha tenido que resolver el Gobierno del Partido Popular, el Gobierno del presidente Aznar? ¿Les suena, por ejemplo, el expediente de Airtel? ¿Les suena el expediente abierto en torno a Sogecable, empresa a la que posibilitaron una alianza exclusiva con la Compañía Telefónica, compañía de control público? Entonces les abrieron un expediente en Europa precisamente por favorecer exactamente al mismo grupo que están defendiendo hoy, y que conste que ese grupo tiene todo el derecho a defender, pública y jurídicamente, sus posiciones. Lo que no es de recibo es la posición de un grupo parlamentario, de un grupo político, que defiende intereses concretos, en este caso un monopolio privado. ¿Es serio, señorías, que un grupo de la oposición --me gustaría saberlo-- esté celebrando y festejando un expediente abierto al Gobierno de España, al Gobierno de todos los españoles, porque favorece a un monopolio privado? En mi opinión, no. También tengo unas cuantas dudas que, con el permiso de la Presidencia, me gustaría plantear. Tengo curiosidad por saber si es verdad que el señor González se entrevistó con el comisario Van Miert y le pidió que iniciara acciones contra España en esta cuestión. Tenemos la impresión de que ha repartido instrucciones a todos sus militantes, independientemente de la responsabilidad que ocupan, y que en algunos casos las están siguiendo con creces. También tengo curiosidad por saber, dado que hasta la fecha los comisarios originarios de un país se abstienen de participar en aquellos conflictos que afectan al Estado miembro por el que son comisarios europeos, por qué el comisario Marín, el respetado comisario Marín, militante del Partido Socialista, ha roto esa tradición y ha apoyado el expediente. Sería bueno que supiéramos al final dónde se sitúan ustedes, al lado de que país se sitúan; si están al lado de España o van en contra del Reino de España por defender un monopolio privado. Señorías, no parece que sea lo más sensato y coherente que un comisario español, que el grupo mayoritario de la oposición en el Parlamento de España y que el ex presidente del Gobierno de España insten y celebren los expedientes que se incoan en Europa en torno a leyes aprobadas por este Parlamento. Esa actitud no sólo es criticable desde el Gobierno, sin ninguna duda es una actitud poco respetuosa con este Parlamento y con los ciudadanos españoles. Pero, como les decía antes, ¿por qué acontece todo esto? ¿Saben ustedes por qué? Porque ustedes están dispuestos a todo en esta materia. ¿Y por qué están dispuestos? Porque en el pasado han concebido --siempre concibieron-- la comunicación como un instrumento de poder y en estos momentos la conciben como un instrumento para recuperar el poder. No tienen ustedes, señorías, más canción que la de acusar al Gobierno de abusar y de tener objetivos ocultos en la aprobación de esta ley. El único objetivo que se ha pretendido con la aprobación de esta ley es, al mismo tiempo que incorporar la directiva, establecer las condiciones que permitan garantizar una situación de competencia efectiva en el mercado de la televisión digital partiendo de la situación en que se encuentra el mercado español en esa materia. Ustedes acusan sin parar al Gobierno de abuso de poder en la aprobación de esta ley y no se dan cuenta de que están acusando a este Parlamento, porque es este Parlamento el que por mayoría de sus miembros ha aprobado esta ley. ¿Es que, señorías, creen que todas las leyes que se aprueben mayoritariamente por esta Cámara son abuso de poder? Yo creo que los tiempos del abuso de poder, de la prepotencia y de la arrogancia ya pasaron hace tiempo. (Rumores.) El problema que nos ocupa hoy, señorías, es mucho más sencillo que todo eso. No tiene nada que ver con las libertades públicas. Estamos hablando simplemente, en primer lugar, de un problema técnico. Se trata de la introducción en el mercado español de un descodificador, de un aparato abierto que permita ver todas las plataformas digitales. En segundo lugar, es un problema comercial. Se trata de abrir a la competencia, a través de un descodificador abierto, un mercado cautivo, un mercado controlado en estos momentos por un monopolio privado, ya que el actual descodificador es cerrado. Señorías, si leen el discurso de su antiguo Secretario General, Felipe González, en el reciente debate sobre el estado de la Nación verán que el señor González se refiere a la consigna que ustedes usan siempre, está claro: abuso de poder, pero también dice que es un asunto económico. Rasgo de sinceridad del señor González que pueden ustedes encontrar en la página 4612 del «Diario de Sesiones» del día 11 de junio de 1997 y que pone de manifiesto que lo del abuso de poder no es más que una excusa para encubrir lo otro. En fin, señorías, una sesión desgraciada la de hoy, que no tiene justificación cuando el Gobierno ha pedido comparecer, lo va a hacer dentro de 72 horas, y cuando son públicas y notorias las posiciones de todos los grupos parlamentarios de esta Cámara. Concluyo, señor Presidente, diciendo que el Gobierno español presentará las alegaciones que crea convenientes, que seguimos manteniendo la plena legalidad conforme a las normas españolas y comunitarias de lo acordado en este Parlamento y por este Parlamento, y con sumo gusto el Gobierno explicará su postura el próximo lunes. Esperemos que el Grupo Socialista presente nuevas propuestas el lunes, propuestas originales, porque si lo que van a hacer el lunes es más de lo mismo habrá quedado al descubierto su estrategia poco respetuosa con el Parlamento y en defensa de intereses concretos que no parece que deban estar en el ideario de ninguna formación política que pretende representar a los ciudadanos. Señorías y ahora sí que finalizo, la Comisión Europea es un órgano político y quien afirma, como ustedes hacen, que la apertura de un procedimiento de infracción, simplemente eso, es una violación de la normativa europea, está distorsionando intencionadamente el esquema institucional de la Unión Europea. No he entrado en el fondo jurídico de la cuestión porque, sin ninguna duda, vamos a tener oportunidad de hacerlo el próximo lunes y porque en esta Diputación Permanente ningún grupo ha expresado ninguna postura diferente de las ya conocidas con antelación. Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos.--El señor Pérez Rubalcaba pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Mato. Señor Pérez Rubalcaba, ¿a qué efecto? El señor PEREZ RUBALCABA: Por el artículo 73. Brevemente, además, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: De acuerdo. Tiene la palabra. El señor PEREZ RUBALCABA: Gracias, señor Presidente, por su benevolencia. Brevemente, como decía, contestaré básicamente a la señora Mato. El resto de los grupos han planteado sus opciones, que me parecen perfectamente legítimas. Coincido con algunas de las cosas que ha dicho el señor Alcaraz, pero, la verdad, no con su pasión empresarial. No entro en eso; ha hecho unas disquisiciones sobre las empresas en las que no entro. Sobre el descodificador único sí. Lo que le digo es que sí pero no a martillazos. Me parecería magnífico que se pusieran de acuerdo en que hubiera uno, mejor para el usuario, pero no a martillazos y, sobre todo, no imponiendo uno, que es lo que hace el artículo 7.º, apartado a), que el señor Alcaraz inteligentemente hoy ha pretendido matizar. Por cierto, aunque sólo hubiera sido por eso, hubiera tenido sentido que el Ministro Arias lo hubiera escuchado, porque usted, señora Mato, decía: ningún grupo ha cambiado de posición. No es verdad; yo he oído hacer algunas matizaciones al señor Alcaraz que, por cierto, comparto, sobre el artículo 7.º, apartado a),que es uno de los artículos claves de este tema y que no votaron muchos otros grupos parlamentarios (canarios, Convergència i Unió, nosotros). La postura no fue tan unánime; los argumento se repitieron y todos eran los mismos porque es evidente, señora Mato, que usted no puede obligar a que dos personas se pongan de acuerdo diciendo a una: aguanta dos meses que ganas. Es tan evidente que eso favorece a unos y perjudica a otros que no sé cómo ustedes tienen cara para defenderlo. ¿Cómo me dice que vengo a defender aquí intereses particulares cuando usted defiende públicamente que dos personas se pongan de acuerdo pero que a una le bastan dos meses para ganar la batalla? ¡Por favor! ¿Sabe quién es ésa? Es la plataforma digital del Gobierno, más llamada gubernamental. Pero cómo me dice que yo defiendo intereses particulares aquí. ¿De qué está usted hablando? Usted defiende unos intereses concretos en una batalla mediática que llevan mucho tiempo realizando y que a la oposición la ocupa, pero no como al Gobierno, porque ustedes tienen metidos a transportes, justicia, a las direcciones generales, al fiscal general del Estado. Si ustedes están por tierra, mar y aire. (Risas.) Señora Mato, ¡por favor! ¿Qué me está diciendo usted? ¿Que me preocupa? Pues sí, me preocupan las libertades públicas, porque detrás de todo ello, y no lo digo yo, lo dice quien escribe en su nombre, se halla la batalla por el poder de la comunicación, que ustedes entienden bien. Ustedes entienden bien lo de si no me quieren que me teman. Eso lo entienden ustedes maravillosamente; yo no. (Rumores.) Déjeme que le diga alguna cosa más. El problema de fondo es por qué no viene el ministro. Usted se sorprendía y decía: nunca ha pasado. Diciéndolo claramente, nunca ha pasado porque el Gobierno siempre ha cedido. Cuando se ha producido un trámite como éste, la oposición pide la Diputación Permanente para que el Gobierno venga. El Gobierno evita la Diputación Permanente y viene sistemáticamente; repase usted la historia de la Cámara. Y yo he sido Ministro de la Presidencia y se lo digo: siempre cedimos. El Gobierno vino, evitamos la Diputación Permanente y punto final. Por tanto, si pasa esta vez es porque el Gobierno no ha querido venir, y usted no me ha dado un solo argumento para justificar por qué el Gobierno no ha querido venir en estas dos semanas, ni uno. En cuanto a lo del respeto a la Comisión, señora Mato, si usted quiere respetar a la comisión haga usted estas tres cosas. La primera, no la engañe. Lea usted la carta de emplazamiento y verá cómo en distintas ocasiones la Comisión dice que se siente engañada por acuerdos con el Ministro de Fomento que luego no se cumplieron. Por tanto, si quiere usted respetar, no la engañe. Segundo, si usted quiere respetar a la Comisión, cumpla la normativa comunitaria que dice que hay normas técnicas (y ésta lo es, usted lo decía) que tienen que ir previamente a la Comisión, antes de ser aprobadas por el Parlamento. Eso lo dice la normativa comunitaria, y usted lo sabe bien. Si quiere respetar a la Comisión, cumpla la normativa en lo que a las competencias de la Comisión se refiere. Y tercero, si quiere respetar a la Comisión, diga a este Parlamento lo que está pasando, porque aquí hemos discutido este proyecto de ley y jamás ningún miembro del Gobierno ni usted como representante del Grupo Parlamentario mayoritario nos han dicho que había negociaciones con la Comisión Europea. Jamás nos han dicho que había cruce de cartas; jamás nos han dicho aquí que la Comisión Europea tenía serias dudas sobre la normativa que estábamos aprobando, y eso me parece gravísimo. Se hubiera respetado a la Comisión si ustedes hubieran alertado a este Parlamento de lo que estaba ocurriendo. Señores diputados, ustedes están tramitando un proyecto de ley y tenemos algunos conflictos con la Comisión Europea. Eso sí hubiera sido colaboración, señora Mato; eso hubiera sido respeto a la Comisión. Por tanto, no me venga a mí con esta historia de que esto es único; es único porque el Gobierno no ha cedido. Como es único también, de paso se lo digo, que el Gobierno fije de motu proprio la fecha de su comparecencia, eso sí que es único. La fecha de comparecencia se fija aquí, en esta Cámara, no lo hace el Gobierno. Eso sí que es único, que el Gobierno escriba y diga voy el 14. No, hombre, no, el Gobierno viene cuando digamos todos. Eso sí que es único, las dos cosas: un trámite innecesario porque el Gobierno no ha querido venir y un trámite en el que el Gobierno fija directamente cuando viene. Eso sí que es único. Déjeme que acabe ya. No me ha dado ni un solo argumento. Yo le digo que quiero discutir con el Ministro estas cosas, no para debilitar la posición española, que, como usted bien sabe, la conocen bien en Europa, no para eso, sino para discutirlo, para hablarlo, porque yo le dije en esta Cámara, lo dijimos nosotros, que estábamos aprobando leyes que contradecían la normativa europea, y queremos saber la posición del resto de los grupos parlamentarios porque hubiera sido enormemente interesante tener un debate antes de que el Gobierno contestara interpretando el sentir del Parlamento, porque, finalmente, va a contestar respecto a una ley que nosotros hemos aprobado. Creo que ésta hubiera sido una forma inteligente por parte del Gobierno de abordar un conflicto, que lo tiene, como han señalado aquí todos los grupos parlamentarios, que lo tiene, y serio, porque le recuerdo, señora Mato, que en los treinta y nueve años de la historia de la Unión Europea, antes Mercado Común, sólo se ha aplicado este procedimiento ocho veces y nunca a España, por cierto. Por tanto, algo excepcional debe ser, algo grave debe pasar. Le digo dos cosas más, y ya termino. Yo sabía que usted me iba a sacar este asunto de la Comisión porque he visto en su diario de cabecera esa mañana la preparación artillera --estoy hoy muy militar--, de este debate. He visto como preparaba el asunto con un diario (que no sé si siguen o les sigue, no lo sé muy bien), por cierto, de forma poco inteligente. Que no le sigan echando manos por ahí, le aconsejaría; no creo que a nadie de la Comisión Europea le haya hecho gracia ver eso, que es un conjunto de calumnias, de infundios, incluso con acusaciones personales a algún comisario, le aseguro que le han hecho un flaco favor al Gobierno español. Se lo aseguro. Quien haya tenido la idea de decir: vamos a enredar un poco para ayudar al Gobierno en el debate de hoy, diciendo que los socialistas se han metido en la Comisión Europea, les ha hecho un flaco favor. Ha confundido un gobierno bananero con la Comisión Europea, con el colegio de comisarios, y ése quizás sea también el problema de fondo, señora Mato, que quien a ustedes les dirige los pasos en esta batalla se lo está haciendo muy mal, no se puede calumniar gratuitamente a los comisarios europeos, créame, eso no se puede hacer, eso no es bueno, y no se pueden decir cosas como las que se dicen ahí. Usted me preguntaba si Felipe González se había reunido, y tal. No tengo ni idea. Sí le digo que la Comisión Europea, el colegio de comisarios, lo ha aprobado por consenso, todos los comisarios, todos, liberales, radicales, democristianos, socialdemócratas, todos contra el Gobierno del PP, qué casualidad; todos contra la plataforma digital gubernamental del Gobierno español, qué casualidad; todos defendiendo el monopolio de Prisa, qué casualidad. Señora Mato, ¿porqué no busca usted una explicación más sencilla? Todos contra la vulneración de la normativa europea. Eso sí que es la verdad. Por lo tanto, no busque usted pactos contra natura, que no existen, por consenso, incluyendo los dos comisarios españoles, y no me extiendo más porque no me parece razonable. Acabo leyéndole una cosa de la carta de emplazamiento, lo digo por esto de los monopolios, que es una murga que me empieza a aburrir. Señora Mato, hoy aquí, y el lunes en el Parlamento, le aviso ya porque será usted seguramente la portavoz, no vamos a discutir sólo la posición de los socialistas; vamos a discutir sobre lo que es la posición oficial en este momento de la Comisión Europea. Ya sé que a usted le importa poco, a mí mucho. La normativa europea me importa mucho porque es tan Derecho como el Derecho español. Me importa mucho. Por tanto, vamos a discutir sobre eso, y vamos a discutir, por ejemplo, sobre un párrafo en el cual la Comisión Europea dice que la Comisión estima que la aplicación de la disposición sólo podría resultar en un debilitamiento de la competencia en un mercado relevante, y añade que se traduciría en que el competidor, la plataforma digital gubernamental, disfrutaría temporalmente de un verdadero monopolio. ¿Se da cuenta de lo que dice la Comisión? Monopolio, el de la plataforma digital gubernamental, el de la plataforma de Telefónica, Televisa, y por cierto de aquel periódico que hoy escribe contra la Comisión Europea, que forma parte también de esa plataforma digital. Por consiguiente, la Comisión Europea dice que los que están defendiendo el monopolio son ustedes, no nosotros (eso lo dice la Comisión, no lo ha dicho nunca el Grupo Parlamentario Socialista), como a continuación añade --le recomiendo que lo lea, y también al señor Alcaraz-- que esa disposición afectaría a los consumidores, a los que se han suscrito ya a una plataforma. Dice claro que les afectaría, y son unos cuantos miles. A usted no le preocupan, a mí, razonablemente... El señor PRESIDENTE: Señor Pérez Rubalcaba, concluya, por favor. El señor PEREZ RUBALCABA: Termino ya, señor Presidente. Por tanto, señora Mato, es la Comisión la que dice que ustedes están defendiendo un monopolio; es la Comisión la que dice que ustedes están haciendo una normativa que infringe la normativa comunitaria, no el Grupo Parlamentario Socialista, que ya lo dijo y que hoy lo repite una vez más; es la Comisión la que dice que esta normativa favorece a una empresa frente a otra, y esa empresa es la de sus amigos, es la Comisión la que lo dice, no el Grupo Parlamentario Socialista; es la Comisión la que dice que ustedes están perjudicando a los consumidores, no el Grupo Parlamentario Socialista, que también lo dice; es la Comisión la que dice que ustedes han hecho una ley llena de trabas, de vericuetos, de trucos, para perjudicar a unos y beneficiar a otros, y eso nadie lo puede dudar. A usted le preocupa que a mí me preocupe y me da clases de estrategia política. Mire usted, me da igual. La escucho con simpatía, le agradezco mucho los consejos políticos, pero no se preocupe por la oposición, ya lo resolveremos nosotros. Pero lo que sí nos preocupa son los artículos de la Constitución, española y europea, que ustedes vulneran con esta ley. Me preocupa que ustedes actúen a favor de un monopolio y, encima, nos echen la culpa a nosotros de hacerlo a favor de no sé qué intereses ocultos que, particularmente, nunca hemos defendido, porque aquí, señora Mato, no estamos en la guerra que usted quiere dibujar. Aquí estamos en otro problema. Finalmente y ahora sí que termino, señor Presidente, ¿sabe cuál es el problema de fondo? Que aquí no discutimos una ley del Gobierno ni del Parlamento. Aquí discutimos una cacicada política de ustedes, que tiene un punto de inflexión en la ley, pero que tiene otras actitudes y actividades, algunas que hemos discutido aquí y otras que desgraciadamente no podemos discutirlas pero que ustedes y su Gobierno practican diariamente. Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Pérez Rubalcaba. (El señor Alcaraz Masats, pide la palabra.) Entiendo que ha sido solamente mencionado y no para contradecirle. El turno del señor Pérez Rubalcaba ha sido en invocación del artículo 73, porque entendió que había sido contradicho, y así lo estimó la Presidencia, por la portavoz del Grupo Popular, pero ahora no he encontrado en la intervención del señor Pérez Rubalcaba ninguna contradicción con las posiciones de SS. SS. El señor ALCARAZ MASATS: Señor Presidente, el señor Pérez Rubalcaba dice que está de acuerdo con un solo descodificador, pero no a martillazos. Yo no he traído el martillo, señor Presidente. (Risas.) Pido contestar porque imprime un cierto sentido coercitivo a la posición de Izquierda Unida. Por consiguiente, le pido que me dé un turno para explicar esta posición. (Risas.) El señor PRESIDENTE: Señor Alcaraz, eso sería entrar en el fondo del asunto, en lo que es su legítima posición, y estoy seguro que tendrán ustedes oportunidad de hacerlo en lo sucesivo, pero hoy sería reabrir el debate. Por tanto, lo lamento, pero no procede. Señora Mato. La señora MATO ADROVER: Gracias, señor Presidente. Señorías, el portavoz del Grupo Socialista se ha delatado clarísimamente y recurro al «Diario de Sesiones», sin tener que irme mucho más lejos. Usted lo ha dicho. Convendría que respetaran un poco a la Comisión Europea, como convendría que respetaran también a este Parlamento, porque la ley no la ha aprobado ni el Gobierno ni el Grupo Popular; la ha aprobado este Parlamento con la mayoría de los grupos de la Cámara. Por tanto, como en este período de sesiones todavía no tenemos mayoría absoluta --y si los electores quieren, la tendremos para la próxima legislatura--, como, además, el Grupo Popular y el Gobierno Popular no tienen como norma de actuación el rodillo, porque ya lo hemos vivido muchos años, en esta ocasión no es el Grupo Popular el que ha aprobado la ley, sino el Parlamento español el que ha aprobado una ley con, eso sí, un voto en contra del Grupo Socialista. En cualquier caso, como decía, usted se delata. Mucho respeto a la Comisión Europea. No sabemos si Felipe González ha ido o no a ver a Van Miert y le ha pedido o no que abra una expediente, que lo intente, o que haga lo posible para que se abra un expediente a España. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Un momento, señora Mato. ¡Silencio, señorías! La señora MATO ADROVER: Gracias, señor Presidente. Tampoco tenemos confirmado si el comisario Marín, por fin, se ha abstenido, como ha ocurrido siempre en la Comisión o no. Pero lo que sí sabemos, porque usted nos lo ha dicho, es que toda la Comisión, todo el Parlamento Europeo, todos los comisarios han votado en contra del Gobierno Popular, han votado todos contra la plataforma digital, que usted llama la plataforma digital del Gobierno. Yo no sabía que los comisarios europeos, que la Comisión Europea se dedicaba a votar contra un Gobierno, pero usted nos ha dicho que ha votado contra un Gobierno (y acudo al «Diario de Sesiones»), ha votado contra una plataforma digital, y unas cuantas cosas más de las que no me ha dado tiempo a tomar nota, pero que podremos leer en un futuro próximo para bochorno de todos los aquí presentes. No creo que la misión de la Comisión Europea sea votar contra ningún gobierno, ni tampoco que la misión del portavoz del grupo mayoritario de la oposición sea decir en esta Cámara que un Parlamento Europeo, que una Comisión Europea, que unos comisarios europeos están votando contra el Gobierno del Partido Popular, tratando, como siempre, de desprestigiar única y exclusivamente el Gobierno dirigido por el presidente Aznar, sólo porque están defendiendo unos intereses particulares de una empresa que hoy tiene un régimen de monopolio de televisión de pago concedido única y exclusivamente por un Gobierno socialista, en condiciones diríamos, por no entrar en detalles, un tanto irregulares. Por tanto, señorías, en este tema habría mucho que callar. En cualquier caso, y para que no hagamos tantas sangre ni tanto escándalo, ¡oh, que horror! porque su único tema es el digital y su única preocupación es defender a un grupo empresarial, para que no hagamos tanto problema, quiero decirles que justo en vísperas de las elecciones generales ustedes aprobaron un acuerdo en Consejo de Ministros, y usted era ministro en esas fechas, si mal no recuerdo porque ya ha pasado tiempo, acuerdo en el que se constituyó la sociedad Cablevisión que, como usted sabe, se entregaba al grupo Sogecable, grupo propiedad de la empresa que también hoy están defendiendo y que llevan varios meses haciéndolo, porque ustedes son monográficos, siempre defienden a un mismo monopolio privado, a un mismo grupo empresarial privado. En esa época ya lo defendían. También se abrió un expediente que obligó a que no se llevara a cabo, no sólo porque la Comisión Europea lo mandó, sino porque fue un espectáculo bochornoso en toda España, para todas la instituciones y para todos los grupos. (Rumores.) Sí, sí, señorías... Y ese grupo empresarial no pudo salir adelante porque era una concentración excesiva y vergonzosa para quedarse con el monopolio de la televisión de pago, monopolio que, como digo, ustedes habían concedido de manera privilegiada a un grupo empresarial determinado. ¿Qué es lo que pasa ahora? Que ese grupo empresarial pretende seguir manteniendo su monopolio. Como resulta que el Gobierno ha cambiado y ahora no es el Gobierno socialista sino el Gobierno popular y éste aboga por que haya competencia, por que se liberalicen los servicios de televisión y por que haya más de un medio de comunicación de televisión de pago, resulta que hay que atacar al Grupo Popular. Señorías, estamos tratando de defender a los consumidores. En la reunión de hoy, es triste decirlo, no estamos hablando ni de libertades, ni siquiera de empresas, ni de libertad de empresas, ni de libertades económicas, estamos hablando simplemente de un aparato descodificador, que es de lo que se trata. ¿Qué es lo que pasa? Que ustedes quieren que el descodificador sea cerrado. ¿Para qué? Para que por ese aparato no pueda entrar ninguna plataforma más. ¿Qué es lo que pretende el Gobierno? Que ese aparato descodificador sea abierto, de manera que el ciudadano pueda elegir la opción que prefiera para que, de verdad, haya competencia en materia de televisión de pago, competencia que siempre beneficia al consumidor y al ciudadano. Porque ustedes sabrán, y siempre pongo ese ejemplo, que cuando ha habido competencia en teléfonos móviles, los precios han caído, los terminales han bajado de precio y la comunicación se ha expandido muchísimo más de lo que hasta ahora lo ha hecho la televisión de pago. Lo que pretendemos es que la televisión de pago llegue a todos, llegue a mejor precio, llegue con mayor calidad y con posibilidades de elección. Eso es lo que pretende la norma que ha aprobado el Parlamento español. No voy a entrar en el fondo de la cuestión porque, usted mismo lo ha reconocido, los argumentos son los mismos. Usted quiere que el Ministro comparezca en esta Cámara antes del lunes, que es la fecha que él ha pedido, porque quieren decir que el primer grupo de la oposición es el que ha exigido que el Gobierno venga aquí. Pues no, han llegado tarde, porque el Gobierno lo ha hecho a petición propia. Por tanto, el lunes comparece el Ministro a petición propia, no a petición de ningún grupo de esta Cámara. Sin perjuicio de que ustedes hayan pedido que comparezca, el Ministro de Fomento comparece el lunes, a petición propia, en la Comisión de Infraestructuras. ¿Por qué comparece el lunes? Se lo he dicho antes, por respeto a los procedimientos comunitarios, por respeto a la Comisión Europea, ya que no es lógico que se entere de lo que se le va a decir en unas alegaciones a través de los medios de comunicación o por medio de esta Comisión, sino que se entere directamente por medio del Ministro de Fomento. Por tanto, lo normal es que comparezca después de presentar todas las alegaciones que crea convenientes. Me dice usted: es que teníamos mucho que contarle al Ministro y nos hubiera gustado que escuchara a los grupos parlamentarios. No van a decir nada nuevo, sino lo mismo, que ya lo conoce el señor Ministro, porque lo ha debatido en esta Cámara, porque hemos traído el decreto-ley del proyecto digital que se debatió en esta Cámara, porque hubo un debate de totalidad, porque ha habido un debate en el Senado, porque se ha votado numerosas veces en esta Cámara y porque están los «Diarios de Sesiones». Como ya he dicho, en los últimos meses su única preocupación ha sido el tema digital. Por todas partes hemos estado oyendo y oyendo sus explicaciones y sus alegaciones, entre comillas, en torno a lo que es la ley digital y el trato de favor que quieren tener con un monopolio privado. Además, unos medios de comunicación de un grupo empresarial al que ustedes apoyan se han encargado de darle bombo y platillo. Por tanto, nos hemos enterado todos en España de qué es lo que ustedes defienden y de qué es lo que ustedes quieren. No creo que sea necesario convocar la Diputación Permanente para que el Ministro venga a esta Cámara y le vuelva a explicar lo mismo que el «Diario de Sesiones» de esta Cámara ha recogido durante muchos meses. Señorías, como les decía antes, la Comisión Europea de momento ha mandado una carta de emplazamiento. Eso no presupone --y ustedes no deben prejuzgar-- que se haya condenado ni que se haya juzgado a España, porque no estamos hablando de un órgano jurisdiccional; estamos hablando de un órgano político. Será, en su caso, el Tribunal de Justicia el que tenga que decidir. Por tanto, ustedes están prejuzgando una actuación antes de que se produzca, lo cual es bastante preocupante y supone un falta de respeto. El señor PRESIDENTE: Señora Mato, concluya, por favor. La señora MATO ADROVER: Termino enseguida, señor Presidente. Como ya he dicho, estamos nada más que ante una cuestión técnica y, al final, la Comisión Europea lo que ha planteado es un problema entre dos principios compatibles entre sí y sobre la primacía de uno sobre otro, que en este caso --y España ha de adecuarlo-- es el principio de libre circulación de mercancías --de una mercancía, como es un descodificador-- y el principio de libre competencia; si para garantizar la libre competencia se ha mermado un poco la libre circulación de mercancías. Yo, desde luego, apuesto y siempre apostaré por la libre competencia porque beneficia al ciudadano, beneficia al consumidor y beneficia, a la postre, a todas las empresas, incluso a las que ahora reciben buenos dividendos porque están en régimen de monopolio. Muchas gracias, señor Presidente. (Varios señores Diputados: ¡Muy bien!--Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Mato. Vamos a proceder a la votación. Los servicios de la Cámara pueden proceder al llamamiento por si algún miembro de la Diputación Permanente no se encuentra en este momento en la sala. El señor ALCARAZ MASATS: Señor Presidente, para una cuestión de orden. El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra, señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: ¿En qué términos se va a producir la votación, señor Presidente? En función de las intervenciones que hemos oído, estamos un poco en duda en este momento. El señor PRESIDENTE: Señor Alcaraz, se va a proceder a votar la solicitud del Grupo Socialista en los términos defendidos por el propio grupo, que es el objeto del orden del día que ha motivado la convocatoria. Si ustedes quieren se lo vuelvo a leer, pero estoy seguro de que se hacen perfecta idea de cuáles son los términos del objeto de la convocatoria: solicitud para que se celebre sesión extraordinaria de la Comisión de Infraestructuras y comparezca el Ministro de Fomento para explicar las medidas urgentes que piensa adoptar el Gobierno ante el requerimiento de la Comisión Europea por violación del Derecho comunitario, que había sido advertido por diversos grupos parlamentarios, en relación con la Ley 17/1997, de 3 de mayo, por la que se incorpora al Derecho español la Directiva que conocen sobradamente SS. SS. El Grupo Socialista ha especificado en este trámite que pretende que esa solicitud de comparecencia se verifique antes de la fecha en la que el Gobierno ha anunciado --y ha solicitado también de acuerdo con el Reglamento-- su propia comparecencia, por las razones políticas y jurídicas que ha expuesto su portavoz. En consecuencia, sometemos a votación la solicitud de comparecencia del Gobierno en los términos sostenidos por el señor Pérez Rubalcaba, en nombre de los 14 diputados de su grupo. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 17; en contra, 26; abstenciones, dos. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la propuesta de solicitud del Grupo Socialista. Se levanta la sesión. Era la una y cuarenta minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              