Gracias, señor presidente. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE ( M a rcet i More r a ) : Muchas gracias, señor Fuentes. En nombre del Grupo Parlamentario Popular tiene la palabra el señor Aguirre. El señor AGUIRRE RODRÍGUEZ: Señor pre s i d e n t e , quisiera en primer lugar dar la bienvenida a este Pleno a los re p resentantes de la Asamblea de Extre m a d u r a , resaltar el tono de sus intervenciones y, al mismo tiem-po, saludar a los miembros de la Mesa de dicha Asam-blea, encabezados por su pre s i d e n t e. C o r responde en este turno al Grupo Popular f ij ar posición con motivo de la propuesta de la Asamblea de E x t remadura para modifi car su estatuto de autonomía. Señorías, si tomáramos como re f e rencia para esta inter-vención las conversaciones que se han llevado a cabo en la sede parlamentaria de Extremadura, habríamos de coincidir entre todos que estamos ante una re f o rma que es una viva expresión del diálogo y del pacto. Una vez más, en el llamado desarrollo de las autonomías se ha manifestado que diálogo y pacto son dos herramientas que hacen posible el fortalecimiento del autogobiern o y la equiparación de los techos competenciales. Esta invitación al diálogo y al pacto está en sintonía con la f o rmulada por el presidente del Gobierno en su discurso de investidura y con la reiterada por el señor Aznar en el debate del Estado de las autonomías. Es cierto. Se hacía necesario que a l o largo de esta legislat ura se resolvieran cuestiones pendientes en materia institucio-nal y en el marco compet encial de las comunidades aut ónomas, y Extremadura no era una excepción. Era p r eciso para ello abrir un proceso de diálogo en la Asambl ea autonómica. Cursaba, como se ha dicho antes, la pri mavera de 1997 y una vez superadas unas dificultades iniciales que sólo pueden responder a una pequeña o gran mi opía política, las conversaciones bi laterales ent re sociali st as y populares alcanzaron un año después la re f o rma que hoy tomamos en conside-ración. Aragón, Canarias, Casti lla-La Mancha, Murc i a , Madrid, Cantabria, Asturias, Baleares, Castilla y León y La Rioja nos han precedido y Extremadura, hoy, se suma a la consoli dación de est e largo cami no que es transitar desde una estructura cent ralista hacia una estructura descentralizada. No es l a primera vez que nos planteamos la modifi cación del Estatuto de Auto-nomía de Extremadura aprobado por ley orgánica de 1983, y hay que traer también aquí al re c u e rdo las dos a n t e r i o r es modificaciones, que también fueron basadas en aquel diálogo y en aquel pacto. La modificación del estat uto que ahora se nos pro-pone, como se ha dicho antes, viene a introducir apro-ximadamente unas 47 variaciones en los re s p e c t i v o s p receptos. Y si hemos subrayado la i mport ancia del diálogo y el pact o, ést os adquieren, a mi entender, mayor relevanci a cuando vemos y podemos leer el fondo de las modificaciones que hoy se nos pre s e n t a n. Era y es una aspiración de Extremadura ir perf e c c i o-nando su desarrollo autonómico en el marco de un Estado que compatibiliza unidad y pluralismo. Era, es y será un deseo de todos los extremeños salvaguardar su esencia, su personalidad. Unidad, pluralismo, identidad p ropia se consagran en este texto que hoy tomamos en consideración, dotando de un mayor número de com-petencias que se asumen de manera exclusiva o de otras en las que se adquiere la capacidad de desarro l l o legislativo y de ejecución. Una re f o rma que se arm o n i-za con el resto de los est at ut os de autonomía, una re f o rma que sincroniza la capacidad de autogobiern o de Extremadura, sumándose de forma decisiva y sin q u e j u m b res al proceso de consolidación y de desarro-llo de l as comuni dades autónomas. La converg e n c i a legal y la convergencia política así alcanzada tiene su c o ronación en el i ncremento de las competencias que pueden ser delegadas a los ayuntamientos, en el re f o r-zamientos de los miembros de la Asamblea y en la intensificación de los trabajos de ésta, culminando con l a equiparación de las facultades de la presidencia de la Junta. Normalización en el marco jurídico y políti co que ha gozado de una amplísima mayoría, como aquí se ha señalado, alejándola de enfrentamientos partidis-tas, lo que a mi entender la dota de carácter de perm a-n e n c i a. Con motivo del debate de la re f o rma del Estatuto de E x t remadura, don Carlos Floriano, portavoz en aquella ocasi ón del Grupo Parlamentario Popular, arg u m e n t ó que su respaldo residía en tres factores: en la génesis, en el contenido y en el destino. Y hoy mi grupo aquí q u i e re insistir en que reitera su apoyo basado en dos fundamentos. Para nosotros el diálogo es un yacimien-to incalculable de pro g reso y la integración en España un valor seguro para el europeísmo. Ambos valore s , diálogo e integración, están consagrados en esta re f o r-ma y garantizan la vertebración equilibrada de España, que de esa forma será motor potente, a su vez, para la vertebración equilibrada de Euro p a. F o rmulo estas valoraciones con el convencimiento de que estamos dando un paso estructural para confi-gurar la Extremadura del si glo X X I, pero, al tiempo, se me plantea la necesidad de insistir en ese diálogo y ese pacto para culminar la configuración del Estado de las autonomías con carácter estable, alejándonos de las tur-bulencias políticas en lo que al marco jurídico se re f i e-re. Ese horizonte que cito del siglo X X I ha de constituir en sí mismo un reto político y tiene que convertirse en una convocatoria a toda Extremadura para no instalarse en la resignación y trabajar codo con codo en la identi-ficación de una acción que acelere a ritmos superiore s de los previstos nuestro acercamient o a la cohesión social y pro g reso de España. Señorías, con el deseo de que la convergencia legal y política que hoy impulsamos sea utilizada para alcan-zar la convergencia económica y social de Extre m a d u-ra, el Grupo Parlamentario Popular votará a favor de la re f o rma del Estatuto de Autonomía. Muchas gracias. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE ( M a rcet i More r a ) : Muchas gracias, señor Aguirre. Vamos a proceder a la votación de esta propuesta de re f o rma de estatuto de autonomía.(El señor pre s i d e n-te ocupa la Pre s i d e n c i a. ) El señor P R E S I D E N T E : Señorías, vamos a pro c e d e r a la votación de t otalidad de admisión a trámite de la p ropuesta de re f o r ma del Estatuto de Autonomía de E x t remadura que ha present ado ant e l a Cámara la Asamblea de dicha Comunidad Autónoma. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 311; a favor, 294; en contra, 14; abstenciones, tre s. El señor P R E S I D E N T E: Queda aprobada la toma en consideración de la propuesta de re f o rma del Estatuto de Autonomía de Extre m a d u r a. Agradecemos la presencia de don Manuel Beiga, pre-sidente de la Asamblea de Extremadura y con ello pasa-mos al punto segundo. TOMA EN CONSIDERACIÓN DE PROPOSICIONES DE LEY: - DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE REVALORIZACIÓN DE PENSIONES. ( Nú m e ro de expediente 1 2 2 / 0 0 0 1 7 4 ) El señor P R E S I D E N T E : Debate sobre l a toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Par-lamentario Social ist a sobre revalorización de pensio-n e s. Para su presentación, tiene la palabra el señor Cer-cas. ( R u m o re s. ) Silencio, señorías. Señor Padil la, por f a v o r. Adelante, señor Cerc a s. El señor CERCAS ALONSO: Muchas gracias, señor p re s i d e n t e. Señoras y señores diput ados, hace hoy casi un año justo que en el anterior período reglamentario de sesio-nes el Grupo Parlament ari o Socialista, que me honro en re p resentar esta tarde en el hemiciclo, planteó una serie de iniciativas para resolver un problema de fondo que subyace en el régimen legal de la revalorización de las pensiones de nuestro país. Pensábamos y pensamos que es i njust o el sistema que se adoptó en nuestro o rdenamiento en 1997, por la fuerza de la mayoría, y en virtud del cual, en el eventual caso de que la infla-ción real en un ejercicio sea inferior a la inflación esti-mada, y que fue considerada como base para la re v a l o-rización de las pensiones, dicha diferencia -según la re f o rma que llevó a cabo el Partido Popular en 1997debe ser descontada o absorbida en el año siguiente, y los pensionistas deben devolver la cuantía a que ascienda la mejora de la capacidad de ganancia conse-guida por la buena marcha de este indicador. Reitero , señorías, que pensábamos y pensamos que es una solu-ción injusta. Sin embargo, todas y cada una de aquellas iniciativas f u e ron rechazadas tras duros debate, que se pueden consultar en el «Diario de Sesiones», en los que el G o b i e rno y la mayoría que le sostiene, huérf anos de razones sólidas o incapaces de verbalizar en el funda-mento su posición, se han dedicado exclusivamente a hacer críticas a los portavoces socialistas o a re a l i z a r curiosas excursiones sobre la actitud de l os gobiern o s que le pre c e d i e ron, sin sujetarse, en ninguno de estos debates, ni a la racionalidad del trámite parlamentari o ni a la verdad histórica. P e ro más allá de lo que hayan sido los debates del año pasado sobre estas cuestiones, lo ci erto es que el artículo 48.3 de la Ley General de la Seguridad Social, que este Gobierno ha promovido, sigue vigente y que, como consecuencia, si en este ejercicio pre s u p u e s t a r i o el próximo mes de diciembre la inflación que se com-pute es inferior al 2,1 por ciento, que es el parámetro que se ha tomado de re f e rencia para este año, los pen-sionistas deberán devolver la exigua cantidad perc i b i d a en demasía y sus pensiones no se revalorizarán conforme a la cifra prevista para la inflación y que conocere-mos en las semanas próximas en la presentación de los p resupuestos. (El señor vicepresidente, Fern á n d e z -Miranda y Lozana, ocupa la Pre s i d e n c i a. ) A impedir este disparate es a lo que se dirige la proposición de ley que tengo el honor de presentar esta tarde a la Cámara, de tal manera que, una vez más lo re i t e r a m o s , se pueda permitir a nuestros pensionistas beneficiarse en algo de la buena marcha de los indicadores macro e-conómicos y para que hagamos realidad, en una parte que -como lo verán luego SS.SS.- es mínima, ese axioma de que cuando las cosas van bien, o razonable-mente bien, los frutos de esa bonanza, desde el punto de vista de los diputados socialistas, deben llegar a todos los ciudadanos, a todos sin excepci ón, y más a los que est án situados en l as escalas inf eriores de la sociedad, y no como ocurre en la reali dad, que esa bonanza llega solamente a quienes ocupan posiciones más elevadas en la estructura económica o social del p a í s. La demanda en sí misma considerada y por la que yo abogo esta tarde en la Cámara, quiero reiterarlo, es más de carácter simbólico que de carácter real. La desvia-ción de una décima, que es de lo que quizá podemos estar discutiendo esta tarde, supone una mejora de la capacidad de ganancia de promedio para un pensionis-ta de 80 pesetas al mes, y la devolución que se va a exigir a esos pensionistas, en el caso hipotético de una desviación a la baja de una décima, es exactamente 80 pesetas al mes. Va a costar casi más el proceso admi-nistrativo de devolución, la exigencia de re t ro a c t i v i d a d de esta pequeña mejora de capacidad de ganancia que lo que realmente supone para las arcas de la Seguridad Social. Comprenderán que esta exigua cifra de mejora de la capacidad de ganancia, su devolución supone un agravio comparativo y un ejercicio de rigor incompati-ble con los discursos, con la retórica del buen momen-to que pasa la economía nacional. Y es y será incom-p rendido absolutamente por millones de españoles que no alcanzarán a asimilar cómo las Cámaras les ni egan esta pequeña mejora en sus economías familiare s. Por todo ello, a nosotros (que si estuvieran en riesgo los necesarios equilibrios del sistema, obviamente, no traeríamos esta proposición, pero sabemos que es per-fectamente compatible con el momento que vive la Seguri dad Social español a) nos parece que re s u l t a rechazable y que repugna a la ética, y aun a la estética, que podamos encontrarnos a primeros de enero con la exigencia de devolución de estas exiguas cantidades a todos y a cada uno de los pensionistas de este país. P e ro es más, señoras y señores diputados, de hecho, el año pasado -respecto a la revalorización de 1997, mat erializada est e año en act o de Gobierno-, en el pri mer ej ercicio en el que se debió aplicar el artículo 48.3 que queremos re f o rm a r, el Gobierno no se atre v i ó a llevar adelante los criterios que le indujeron a consa-grar en el ordenamiento jurídico la compensación de ganancias, aprovechó el resquicio que presentaba la ley que entró en vigor a primeros de 1997 y, como consecuenci a, se agarró como a un cl avo ardi endo a que, según el informe de los servicios jurídicos del Estado, no podía tener carácter re t roactivo y, en el primer año que hubo que hacer la compensación, el Gobierno no la hizo. Es más, no solamente no la hizo sino que, en millones de cartas que re m i t i e ron a los pensionistas, el G o b i e rno de España se adjudicó la mejora de la capaci-dad adquisit iva y, en esa li teratura remi tida a todos y cada uno de los pensionistas, se jactaba de que gracias a l a políti ca del Partido Popular di chos pensionistas habían mejorado su capacidad de ganancia, cuando lo cierto es que si mejoraron su capacidad de ganancia fue porque la ley no estaba en vigor y no pudieron aunque de ello se apro v e c h a ron para su pro p a g a n d a realizar la compensación con carácter re t ro a c t i v o. Es curioso, señoras y señores diputados -hablando con la seriedad que el caso re q u i e re-, que tengamos un Gobi erno que ha hecho cuanto ha estado en sus manos para impedir que los pensionistas reciban o con-soliden ni un céntimo por encima del mant enimiento de la capacidad adquisit iva, y que nos ha llamado demagogos a los diputados que hemos argüido en con-t rario en esta Cámara, y sin embargo, posteriorm e n t e , ha remit ido millones de cartas y se han hecho cientos de actos en hogares de pensionistas jactándose de que los mismos han sobrepasado el puro mantenimiento de l a capacidad adquisitiva para ganar unas décimas y para gast ar unos dineros en esta polí tica. Por tant o, estamos ant e la paradoj a de que, a pesar de haber hecho todo lo humanamente posible que tenían en sus manos para impedirlo, el Gobierno se ha adjudicado el mérito de esta mejora de la capacidad adquisitiva. S e ñ o res del Part ido Popular, si ustedes t uvieran el más mínimo aprecio por la verdad podrían decir -y no l es faltaría razón- que desde que ustedes están en el G o b i e r no los pensionistas han mejorado en seis déci-mas su capacidad adquisitiva; pero debían decir a con-t inuación que ha si do en contra de su criterio, puesto que si hubiera sido posible realizarse porque hubiese estado vigente la norma que ustedes cre a ron, los pen-sionistas no hubieran mejorado su capacidad adquisiti-va ni en una sola décima. Esta tarde volveremos a ver otra vez la voluntad política que les asiste... El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Señor Cercas, le ruego concluya. El señor CERCAS ALONSO: Voy concluyendo, señor p residente, pero no sin antes decir que, como no sé si habrá un turno en contra porque normalmente suelen f ijarse posici ones, les rogarí a -porque es un t ema importante- que no t raigan a colación que este t ipo de legi slación t iene su ori gen en el Pacto de To l e d o ; muy al contrario. En el Pacto de Toledo se fundamenta-ron los párrafos 1.o y 2.o del artículo 48, se fundamentó la revalorización automática de las pensiones y se fun-damentó la devolución a los pensionistas en el caso de que la inflación real fuese superior a la tomada en con-sideración, pero el párrafo 3.o está en abierta contradicción o, al menos, no está en absoluto avalado por el Pacto de Toledo. Estamos ya dolorosamente hartos, s e ñ o res del Partido Popular, de que aquellos temas del Pact o de Tol edo que significan mejoras reales de la situación de nuestros pensionistas se los apropie el G o b i e r no, olvidando que es el trabajo conjunto de la Cámara, y que en aquellos elementos de re t roceso, de m a rcha atrás del Gobierno, se ponga como arg u m e n t o el Pacto de Toledo. Y estamos dolorosamente hartos de que el artículo 48, en sus párrafos 1.o y 2.o , sea hijo de don José María Aznar y del Partido Popular, cuando fue alumbrado en dicho Pacto de Toledo por todos los gru-pos de la Cámara, y que, en cambio, en lo que se re f i e-re al párrafo 3.o , que es de su exclusiva paternidad, se estén poniendo la venda sobre la herida diciendo que el tema de la compensación es algo que el conjunto de la Cámara apro b ó. Señoras y señores del Partido Popular, les ofre c e m o s hoy una proposición de ley que t iene el marc h a m o socialista, pero que estamos absolutamente disponibles a que sea de todos, precisamente porque va en la línea del consenso y de lo que tantas veces hemos dicho de volver a reconstruir un espíritu de unidad sobre el tema de las pensiones. Ese artículo 48.3 es algo que nos repugna ética y estéticamente, es algo que ha sido mal explicado y manipulado ant e la opinión pública. Hoy tienen la oportunidad de hacer que las aguas vuelvan a su cauce y de que todos podamos sentirnos conform e s con la legislación social. Más allá de lo que pueden ser los usos parlamentarios, ustedes pueden tomar en con-sideración, no la afiliación política de quien propone la ley, sino que hay varios millones de españoles que si se deriva en una décima la inflación real sobre la pre-vista van a ser agraviados con unas devoluciones mise-rables e incompatibles con el momento que vive Espa-ña, con el que vive la sit uación de la economía nacional. Podemos darles al menos la satisfacción de que la Cámara es sensible a esos requerimientos y cam-bia un precepto que es una injusticia histórica y un dis-parate político. Nada más y muchas gracias, señores diputados. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Mi randa y Lozana): Muchas gracias, señor Cerc a s. ¿Algún grupo parlamentario desea utili zar un turn o en contra de la iniciativa? (Pausa.) ¿Grupos que dese-an fijar su posición? ( P a u s a. ) En nombre del Grupo Parlamentario Mixto, tiene l a palabra, en primer lugar, el señor Peralta. El señor P E R A LTA ORT E G A: Gracias, señor pre s i -d e n t e. Señorías, se nos plantea por parte del Grupo Parla-mentario Socialista una proposición que pretende que no sólo se garantice la revalorización de las pensiones, objet ivo que ya está establecido en la legi slación de n u e s t ro país, sino que incluso en aquellos supuestos en que la revalorización inicial de dichas pensiones term ine siendo superior al incremento efecti vo del IPC, esa desviación se consolide en poder de los pensionistas. Para entender la posición de nuestro grupo nos pare-ce vital re c o rdar la importancia histórica de haber con-seguido esa plasmación legal de la revalorización de las pensiones. Fue realidad en nuestro país en el año 1985, relativa a las pensiones que se generaran a partir de aquel momento, y es realidad hoy para todas las pensiones a partir del acuerdo del Pacto de Toledo y del desarroll o legislativo y con consenso social poste-rior al mismo. No es menos cierto, y hay que hacerlo c o n s t a r, que ese objetivo de revalorización de pensio-nes, sin estar plasmado legalmente de una manera esta-ble, es una realidad ya acordada anualmente a través de la decisión política de los gobiernos de la nación y de este Parlamento en la medida en que queda apro b a-do en las correspondientes leyes de presupuestos que así lo establecen. De esa realidad de nuestro país, de la aplicación de la revalorización de pensiones durante un período de tiempo determinado, hoy cabe extraer la conclusión de que uno de los factores más importantes en el incre-mento del gasto de la Seguridad Social en materia de pensiones procede precisamente de esta cláusula de reval orización que hoy está establecida legalmente. Cláusula, además, señorías, y es importante ponerlo de manifiesto, que no la aplican los sectores privados, que según algunos partidos de derechas es la solución a los p roblemas de las dificultades de la Seguridad Social en n u e s t ro país y en el extranjero. Precisamente en aque-llos países donde más se ha aplicado ese sistema, por ejemplo en Chile -cuyo ministro de Trabajo de la época pinochetista lo pasean por aquí algunos sectore s de la patronal-, hoy se encuentran con que los fondos de pensiones han perdido valor ext raord i n a r i a m e n t e. Allí no se garantiza la revalorización de pensiones; allí se garantiza la disminución de las pensiones. Esa es la realidad que hoy cabe apreci ar de esas f órmulas que han defendido sectores de la derecha, incluida alguna ministra de Cultura que ponía de manifiesto su conoci-miento en esta materia. Por tant o, señorías, este es un t ema de la máxima importancia y en el que nuestro país ha dado un gran paso. Hoy lo que nos plantea el Parti do Socialista es que esa desviación que se pueda producir se consoli-de, ¿ y con qué argument o, cuando el propio Partido Socialista pactó en el acuerdo de Toledo simplemente la revalorización de las pensiones con arreglo a lo que subiera el IPC, crit erio que ha sido asumido también por los sindicatos más re p resentativos de nuestro país? El argumento que se da en esta proposición de ley es que las pensiones son bajas, y esta es una real idad en n u e s t ro país, pero es una realidad parcial. Afortunada-mente, hoy las pensiones que se generan no tienen, en los términos que hemos conocido históricamente, ese defecto de la escasa cuantía. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Señor Peralta, le ruego concluya. El señor P E R A LTA ORTEGA: Te rmino inmedi at a-mente, señor pre s i d e n t e. Sin embargo, la proposición de ley hace re f e rencia a todas las pensiones, y esto ciert amente nos plantea dudas. ¿Por qué habría que revalorizar más las pensio-nes que, por ejemplo, el salario mínimo interpro f e s i o-nal u otros cri terios que estaríamos seguramente de a c u e rdo en que siguieran esa dinámica? ¿Por qué ten-dría que hacerse eso de manera estable y sin ninguna matización, cuando lo más lógico serí a que cada año juzgáramos la volunt ad política del Gobi erno en l os p resupuestos? A nosotros nos parecería que éste sería el criterio adecuado una vez consolidada la re v a l o r i z a-ción, y desde luego en el año 1998 desde Nueva I z q u i e rda deci mos claramente que en el supuesto de que haya alguna desviación, no creemos que tenga que p roducirse ni nguna devolución. Nos gust aría que el Grupo Socialista reflexionara sobre nuestro criterio de que, garantizada por ley la revalorización, serí a bueno juzgar anualmente la voluntad del Gobierno de turn o a c e rca de qué hace cuando se produzca, excepcional-mente y quizá en cuantía simbólica, ese problema al que hace re f e rencia la proposición de ley. G r a c i a s. El señor VICEPRESIDENTE ( F e r nández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Peralta. Señor Vázquez, tiene la palabra. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ (don Guill erm e ) : Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. Señoras y señores diputados, la proposición de ley que presenta el Grupo Socialista sol icit a modificar la redacción actual del apartado 3 del artículo 48 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. En def initiva, se trata de que el Gobierno de turno no pueda legalmente absorber, en la revalorización de las pensiones que se realice cada año, l a diferencia que pudiese producirse entre el IPC previsto y el IPC re a l. El Bloque Nacionalista Galego va a votar af irm a t i v a-mente la toma en consideración de esta proposición de ley, en coherencia con lo que hemos expresado en a n t e r i o res debates sobre este mismo tema y también en consonancia con nuestra oposición a la fil osofía que inspiró la re f o rma de las pensiones, materializada a tra-vés de la Ley de consolidación y racionalización del sis-tema de la Seguridad Social, y además porque la re d a c-ción actual impediría, si así lo desease el Gobierno, la posibilidad de una mejora relativa de las pensiones en el caso de que el IPC real fuese distinto del pre v i s t o. Por tant o, l a ley, t al y como está redactada, supone, desde nuestro punto de vista, una prevención excesiva, teniendo en cuenta el bajo nivel medio de las pensio-nes hoy existentes. La anulación de esta prevención es evidente que no desestabilizaría el equilibrio financiero del sistema de la Seguridad Social y permitiría además, llegado el caso, que unas décimas de diferencia entre el IPC previsto y el real fuesen a parar a los bolsillos de unos pensionistas no precisamente bien tratados en la actual idad, y de esa manera que pudi esen participar también del tan cacareado boom económico. Desde nuest ro punto de vist a, la proposición que hoy se discute plantea una cuestión justa. Yo creo que todos los grupos políticos deberían apoyarla, al marg e n de consideraciones sobre oportunismo, electoralismo, s o b re quién da más. Por tanto, nuestro voto será favo-rable a su toma en consideración. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Mi randa y Lozana): Muchas gracias, señoría. En nombre del Grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mard o n e s. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. Efect ivamente, como ha re c o rdado el señor Cerc a s , hay que tener una posición con respecto a lo que era el texto, la letra y el espíritu del Pacto de Toledo, se puede invocar o no se puede invocar. El Pacto de To l e-do, en la revalorización de pensiones, fijó una re l a c i ó n de modificación con el IPC que es necesario atemperar en este momento, como bien se ha dicho. Mi grupo está de acuerdo en el fondo de lo que aquí se pre t e n-de, siempre que sea un fondo que atienda a aquellas pensiones más inferiores en la escala, es decir, las más deficient es y, por tanto, en una política de justicia social, las más injustas. Pero en lo que no estamos de a c u e r do es en l a forma. Y yo casi recurriría a unos a rgumentos que con una gran carga de sensat ez, de lógica y de sentido común acaba de exponer aquí, por parte del Grupo Mixto, el señor Peral ta Ortega, pero hay que hacer matizaciones. Al traer aquí una pro p o s i-ción de ley de revalorización de pensiones en térm i n o s generalistas, sin matización de a cuáles va dirigi da, estaríamos favoreciendo a lo mejor a pensiones altas y haciendo lo que el señor Cercas también ha denuncia-do: que en las pequeñas, esas devoluci ones posibles son verdaderamente ridículas y sería mucho mayor el coste de gestión administrativa de pedir la devolución que la devolución en sí misma. Para re s a rcir al Estado de un re t o rno de pensiones indebidas, en esa cuantía, mejor no embarcarse, burocráticamente hablando, por-que sería más caro el medio que el fin perseguido. Entendemos que toda re p e rcusión en el gasto públi-co, por tanto en la financiación del Estado, enmarc á n-dolo en lo que son los compromisos de reducción del gasto público que los criterios de convergencia de los c o m p romisos europeos nos indican, tiene que ser lle-vada -sin sacarla, por supuesto, de su marco legal de las pensiones de la Seguridad Social- a la Ley de Pre-supuestos Generales del Est ado, bi en a la propia ley que empezaremos a discut ir aquí el próximo mes o bien a la ley de acompañamiento. Creemos que uno de estos dos vehículos, Presupuestos Generales del Estado por la re p e rcusión cuantitativa en los mismos o ley de acompañamiento, por la consideración legal que debe t e n e r, debe recoger esto. Vuelvo a decir que estamos de acuerdo en el fondo p e ro no en la forma y una de las maneras de re s o l v e r ésta es llevar este debate a la ley de acompañamiento de los Presupuestos Generales del Estado. Si no se corrige l a for ma, nos exponemos a que el concept o generalista de las pensiones, sin una matización especí-fica en cuant o a las pensiones inf eriores, i ncluso las relacionadas con l as no cont ribut ivas o con el salario mínimo interprofesional, nos lleve a la injusticia y a la falta de equidad. Por esta razón, señor presidente, vamos a votar en contra de esta ini ciati va, pero con el compromiso de defender este fondo, matizado con un sentido de justi-cia, en la ley de acompañamiento o en la Ley de Pre s u-puestos Generales del Estado que el próximo mes c o m e n z a remos a disputar, en el sentido parlamentario de la palabra, aquí. Nada más y muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Mard o n e s. En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Con-v e rgència i Unió), tiene la palabra el señor Homs. El señor HOMS I FERRET: Gracias, señor pre s i d e n-t e. Señorías, voy a fijar la posición de nuest ro grupo s o b re la proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Socialista relativa a la revalorización de las pensiones. Vaya por delante que en nuestro grupo siempre hemos sido partidarios de garantizar la actualización de las pensiones como mínimo en el mismo nivel del IPC y, a ser posible, en el marco de la situación económica existent e, mejorar l as pensi ones más bajas. Estas dos máximas han sido las que han i mpulsado siempre aquellos compromi sos pol íticos solemnes en re l a c i ó n con todo lo que tiene que ver con las pensiones: garan-tizar el poder adquisitivo como mínimo -como míni-moy mejorar las pensiones más bajas. El Grupo Parlamentario Socialista nos propone ahora una iniciativa legal para re v i s a r, transcurrido tan sólo un año, la redacción del artículo 48 de la ley de re f o r-ma de la Seguridad Social. Nuestro grupo quiere mani-f e s t a r, en primer lugar, que en cuanto al contenido, lle-gado el caso de que en el año 1998 el IPC de final de año tuviera alguna diferencia en cuanto al previsto por el Gobierno y que ha determi nado la actualización de las pensi ones de este año, llegado este supuesto insi st o, señor Cercas-, mi grupo est aría de acuerd o con que esta diferencia no se consoli dara ni se absor-biera dentro de la revalorización de las pensiones del año 1999. N u e s t ro grupo entiende que no sería oportuno anti-c i p a rnos. Es cierto que desde que aprobamos la última redacción del artículo 48 hasta ahora ha pasado un solo año y en este año ya hubo una circunstancia específica que hizo que el Gobierno tomara la decisión de no absorber esta desigualdad y, por tanto, les hemos re spetado la ganancia en este año 1998. Pues bien, mi grupo quiere anticipar que, llegado el caso, si esto vol-viera a suceder estaríamos de acuerdo en volver a re s-petar esa ganancia para los pensionistas y si eso fuera así supondría que la sit uación económi ca sería muy positiva y est arí amos de acuerdo en que hubi era una mejora para las rentas de los pensionistas. Ahora bi en, el Grupo Socialista nos propone re v i s a r hoy la ley. Mi grupo entiende que quizá sería pre m a t u-ro tomar esa iniciativa y creemos que sería mejor espe-rar a ver qué sucede a lo largo del ejercicio pre s e n t e. Las previsiones indican, como usted ha di cho, que puede haber un punto de desigualdad o incluso ningu-no; podríamos terminar en el 2,1 previsto inicialmente. Somos partidarios de respetar el momento, no antici-p a rnos en una revisión de esta cuest ión cuando sólo hace un año que fue modificada por la Cámara, y espe-rar a ver qué sucede al final de este ejercicio, porque si fuera cierta la previsión que ust ed ha apuntado sería mucho más oportuno utilizar otros procedimientos dis-tintos a los que ustedes proponen, porque aceptar hoy la t oma en consideración de una proposici ón de l ey nos traslada a un debate de cinco, seis, siete meses y, por tanto, hasta el mes de marzo o abril no estaría pro-mulgada esta norma. Hay otros procedimientos mucho más rápidos; está el real decreto-ley, sin duda, pero también está el trámite que acompaña a la ley de pre-supuestos, en donde podríamos t omar esa i niciativa, repito, si fuera necesario. En cualquier caso, mi grupo q u i e re dejar claro que deberíamos administrar estas decisiones sobre la experiencia y la casuística generada a l rededor de varios años, pero vaya por delante que si en este año se repi te lo de 1998 entendemos que no deberíamos absorber esta desigualdad en la re v a l o r i z a-ción del año 1999. Por esa razón no tomamos en consi-deración la iniciativa que ustedes pro p o n e n. Ahora bien, qui siera indicar a la Cámara que usted ha levantado, señor Cercas, voces y argumentos desde esta tribuna en favor del consenso, pero pocos esfuer-zos hacen ustedes en favor de este consenso plantean-do estas iniciativas de esta forma. Mi grupo les pro p o-ne a ustedes y al Partido Popular otro camino, pues constituimos una subcomisión en su día de seguimien-to del Pacto de Toledo. El princi pio de garant izar el mantenimiento de las pensiones está sacralizado en el Pacto de Toledo; pues bien, si constituimos una subco-misión de seguimiento de tal pacto quizás lo oportuno sería reunir esta subcomisión, que ustedes pro p u s i e r a n sus planteamientos y que otros grupos propusieran los suyos porque, señor Cercas, hay también otros crite-rios, para aplicar en beneficio de los pensionistas, dis-tint os de los que ustedes est án planteando. Quizás algún otro grupo -a lo mejor nuestro grupo tambiénest aría más de acuerdo en que la mejora, la ganancia no se repartiera por igual, linealment e, para todos los pensionistas sin tener en cuenta la distinción de niveles de renta. Quizás sería más justo que si hay una ganan-cia económica se distribuyera en f avor de las re n t a s más bajas y no linealmente para todos los pensionistas. De esta forma el segundo principio que mi grupo siem-p re ha apoyado de mejorar las pensiones más bajas podría tener en ese sentido un avance más cualitativo. Por esa razón les invitamos a tomar otro camino; tomen ustedes otro tren, el tren del consenso; planteen esta propuesta a la subcomi sión de seguimiento del Pacto de Toledo y reflexionemos conjuntamente sobre esta cuestión. Que llegue a esta Cámara una iniciativa con consenso en torno a la cual no puedan construirse manipulaciones, utilizaciones sectarias o ciertos intere-ses, digamos, de aparecer ante los pensioni stas como los más garantes defensores de sus capacidades econó-micas. Mi grupo estaría más de acuerdo en buscar otro s p rocedimientos, realmente más sinceros de un espíritu de consenso. Ahora bien, repi to -y con ello quiero term i n a r-: si al final de este año, señorías, hubiera una ganancia, mi grupo apostaría porque se consolidara y no se detrajera en la revalorización futura. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE ( F e r nández-Mi randa y Lozana): Muchas gracias, señor Homs. En nombre del Grupo Federal de Izquierda Unida tiene la palabra el señor Va q u e ro. El señor VAQUERO DEL POZO: Gracias, señor pre-s i d e n t e. El Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida va a apoyar est a proposición de ley que nos pl antea hoy el Grupo Socialista, por varias razones. La primera, p o rque somos coherentes con la enmienda que pre s e n-tamos en su día, cuando se debatió la ley que contem-pla esa modificación del texto refundido de la ley gene-ral de l a Seguridad Social. Nosotros planteábamos que no nos sat isfacía la f órmula en función de la cual se resolvía la revalorización automática de las pensiones, s o b re todo en este apartado 3 del artículo 48; entendía-mos que iba a t raer problemas y el deveni r de los hechos nos ha dado la razón. El problema es que luego el Gobierno ha teni do que contemplar en su Consejo de Ministros una medida concreta para resolver la situa-ción de una diferencia positiva entre el IPC real y el p revisto.Si entendemos que una de las razones en fun-ción de la cual planteaba el Pacto de Toledo el que se diera una medida de revalorización automática de las pensiones era para evitar a los pensionistas los sobre-saltos, la incertidumbre que año a año se cernía sobre ellos sobre si iba a ser o no revalorizada la pensión y, en segundo lugar, evitar también el efecto de patrimo-nialización electoralista por part e del Gobierno de t u rno a la hora de decir lo bueno y lo generoso que era p recisamente al adoptar medidas de este tipo, si esa era una de las razones, repito, para la revalorización auto-mática de las pensiones, debemos entender que la fór-mula que se adoptó en su dí a no es satisfactoria y es necesario modificarla. Creo que en esto hay un consen-so generalizado por parte de todos los grupos que aquí se han expresado; en último término, incluso los que rechazan hoy la toma en consideración de esta pro p o-sición de ley no lo hacen en el sentido de que no se deba revisar el apartado 3 del artículo 48 sino en el de que no es el momento oportuno o no es el camino, y así lo dicen desde el primer interviniente, señor Peral-ta, hasta el último que me ha precedido, el señor Homs: que esta fórmula que hoy plantea el Grupo Socialista podría no ser equitativa en la medida en que favore c e-ría un reparto pro p o rcional a los diferentes niveles de rentas de los pensionistas y, por tanto, se favorecería a las pensiones altas y a las bajas en la misma pro p o r-c i ó n. Pues bien, creemos que por parte de aquellos que así lo han planteado esto merecerá una enmienda en el caso de que se asuma la toma en consideración de la ley, pero no avala el que hoy no se tome en considera-ción la proposición. Por tanto, no entendemos cuál es l a razón, salvo que por parte del bloque que apoya al G o b i e r no se quiera patrimonializar la enmienda y la modificación de esta ley que manifiestamente es mejo-r a b l e. Como no estamos por esa labor, hacemos nuestro trabajo, que es considerar de forma objetiva lo que se nos plantea en est a proposición de ley y entendemos que, efectivamente, est e es el momento de dar luz v e rde a una proposición de ley que en su momento p o d remos enmendar, porque estoy convencido de que por parte de Izquierda Unida habrá una enmienda para modificar el text o concreto de esa proposición de ley justo en el sentido que ustedes plantean. Efectivamen-te, nosot ros quisiéramos tener la oportunidad de que esas diferencias positivas sean repartidas para mejorar las pensiones más bajas, porque no estoy de acuerd o con al guna observaci ón que se ha hecho aquí como que el nivel de la cuantía de las pensiones en España sea suficiente. Todavía siguen existiendo pensiones en n u e s t ro país de vei nt itantas o de treinta y tant as mil pesetas. Por tanto, en nombre de mi grupo, quere m o s tener la oportunidad de que esa situación se mejore , aunque sea mínimamente. Creemos, por estas razones, que conviene que se tome en consideración esta pro-posición de l ey y que luego se enmiende, en el buen senti do que cada grupo enti enda y crea conveniente. En cualquier caso, vamos a apoyar esta proposición de ley y rechazamos las razones que avalan otra posición. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Mi randa y Lozana): Muchas gracias, señor Va q u e ro. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Camps. El señor CAMPS DEVESA: Gracias, señor pre s i d e n t e. Señorías, vaya por delante que mi grupo consi dera-ba que existían razones de peso para dudar de la opor-tunidad del debate de l a iniciat iva que hoy estamos conociendo en esta Cámara. Las palabras del portavoz del grupo proponente nos han despejado las dudas compl etamente y nos rat ifican en esa opinión de la poca oportunidad de est e debate. Porque, señorías, como bien han re c o rdado algunos grupos que me han p recedido en el turno de intervenciones, aunque les ha faltado cierta memoria parlament aria a algunos de ellos, no es la primera vez que procedemos a este debate. Lo hicimos cuando discutimos la ley de conso-lidaci ón y racionali zación; lo hicimos, posteriorm e n t e , ante una interpelación del Grupo Socialista y la subsi-guiente moción; y lo volvimos a hacer en la t oma en consideración de una proposición de ley, exactamente igual a la que hoy debatimos, prácticamente cuando la ley llevaba en vi gor apenas t res meses y hoy, nueva-mente, cuando lleva poco más de un año, volvemos a discutir sobre lo mismo en esta Cámara. Podrá ser un exceso de celo, tal vez, de SS.SS. en un aspecto como éste, pero lo único que pret enden, al menos algunos grupos, es llevar la intranquilidad al colectivo de nues-t ros mayores, de nuestros pensionistas. Porque, señorí-as, nosotros, cuando hemos discutido o debatido todas estas proposiciones de ley, mociones, interpelaci ones, tomas en consideración, etcétera, sabíamos lo que pen-saban algunos antes de proceder a esas discusiones; sabíamos lo que pensaban y lo que piensan los agentes social es, porque est e art ículo está re f rendado por el a c u e rdo entre Gobierno y sindicatos; sabíamos también lo que pensaban los socialistas cuando eran Gobiern o , p o rque si bien no hicieron ninguna ley de este tipo sí actuaban en su momento como patronal cuando nego-ciaban los convenios colectivos de las empresas públi-cas, y va a ser difícil buscar convenio colectivo alguno de empresa pública firmado por el Partido Socialista en el Gobierno en que no hubiera una cláusula de absor-ción exactamente igual que la que hoy intentan supri-mir en la ley de consolidación y racionalización de la Seguridad Social. No sé si lo que ha cambiado es que ahora no son Gobierno si no oposición o que lo que pensaban que era bueno para los trabajadores públicos ahora piensan que es malo para los pensionistas. Si n e m b a rgo, señorías, en esa maniobra de l a confusión, nos hemos dado cuenta de que el Partido Socialista, el grupo proponente, ha ido dando tumbos desde el pri-mer momento en que empezamos a debatir esta cues-tión hasta el momento presente, en la infinidad -re i t e-rode debates y discusiones que hemos tenido, lo que lleva a pensar a mi grupo, señorías, que lo que en realidad hay detrás de todo ello son impaciencias y pri-sas injustificables, y que hay quien no renuncia a hacer de las pensiones un arma política arrojadiza. Pero , desde luego, quienes quieran hacer de nuestro sistema de Seguridad Social, de nuestro sistema de pro t e c c i ó n soci al, un campo de bat al la entre partidos, no está teniendo en cuenta el interés real de nuestros pensio-nistas, sino únicamente los suyos propios, y acabarán siendo blanco de sus propias críticas y de sus pro p i a s a f i rmaciones, porque lanzadas éstas, señorías, que son todo menos constructivas, sus malos augurios, sus declaraciones apocalípticas, sus calificativos, de todo punto injustos, se volverán contra ellos dado lo infun-dado de su contenido. Señorías, desde el Grupo Parlamentario Popular cre-emos que los pensionistas de est e país pueden estar tranquilos con un Gobierno del Partido Popular. Pensa-mos que no les va mal con este Gobierno. Es más, cre-emos incluso que l es va mejor que con ant eriore s g o b i e rnos. ¿ Recuerdan, señorías, señores del Grupo Parlamentario Socialista, qué sucedía en este tema con-c reto -no voy a re c o rdar otros- cuando ustedes eran G o b i e rno? Que el IPC real nunca coi ncidía con el IPC p revisto, pero no como ahora, cuesti ón que t anto les p reocupa, que es en beneficio de los pensionistas, sino que cuando ustedes eran Gobierno el IPC real no coin-cidía con el IPC previsto pero en beneficio del ahorro público. Lo que sucedía cuando ustedes gobernaban es que, mes a mes, los pensionistas de este país perd í a n poder adqui sitivo, no entraba dinero en sus bolsillos, p o rque se quedaba el dinero en manos del Gobiern o que lo ut ilizaba para autofinanciar no sabemos qué cosas y que al final del año hacía una paga graciable, como si fuera una dádiva que salía del Gobierno socia-lista, cuando en realidad l os pensi onistas cada mes habían perdido parte de su poder adquisitivo. Hoy, con un Gobier no del Parti do Popular, los pensionist as no mantienen sino que ganan mes a mes capacidad de ganancia de poder adquisitivo, y esa ganancia de poder adquisitivo que ganan mes a mes es algo que a lo que menos debía llevarles a ustedes es a mantener posturas como las que hoy defiende desde esta tribuna este por-tavoz y no a intentar atacarlas. Porque, señorías, no es un debate numérico, pero en los dos últimos años en este paí s -en los dos últimos, no sólo en el últimolos pensionist as han ganado casi un punto de poder adquisitivo, 60.000 millones de pesetas. Las palabras se las lleva el viento, l os hechos están ahí. Sesenta mil mi llones de peset as de ganancia de poder adquisitivo de nuestros pensionistas. Con otros gobiernos eso no sucedí a. Es un hecho constatable y creo que puede aceptar pocas crít icas. Por eso no nos acusen de ser injustos con los pensionistas, porque menudos califica-tivos tendrí an que poner a otros gobier nos. Si l o de dedicar 60.000 millones de pesetas a mejorar su capaci-dad de ganancia de poder adquisitivo es injusticia, ¿qué serían otras actuaciones llevadas a cabo por otro s g o b i e rn o s ? Por ello, señorías, lo que tenemos que hacer ahora es volver a re a f i rm a rnos en lo que serían los pactos de Toledo, en re c o rdar que cuando ustedes eran Gobiern o -al menos responsable en est a materi a y también había una oposición responsable en esta materia-, fui-mos capaces de llegar a acuerdos, acuerdos que decían que mantuviéramos el poder adquisit ivo de nuestro s pensionist as, pero acuerdos también -y no l o pode-mos olvi dar- que decí an que debíamos mantener el equilibrio presupuestario de nuestro sistema de Seguri-dad Social, porque ello era imprescindible para la equi-dad y la solidaridad entre todos y nuestros pensionis-tas. Y no debemos olvi dar que ese equil ibrio puede verse atacado por sit uaciones como la no absorc i ó n automática de las pensiones, que podrían llevar -porque no estamos hablando de cuantías pequeñas- a que ese equilibrio pueda verse mermado en alguna de sus consideraciones, a diferencia de lo que ha dicho el señor portavoz del Partido Socialist a. Pero es más, señoría -y recogemos el guante que hoy han lanzado algunos portavoces, porque ya lo hemos dicho en esta Cámara en estos mismos debates-, nos parece que hay que tener la f lexibilidad suficient e para poder hacer que l as pensi ones, como es compromiso del Partido P o p u l a r, mejoren para los menos favorecidos y no estar obligados automáticamente, como pretende su pro p o s i-ción de ley, a que exista una subida lineal en caso de desviación del IPC real y previsto en cada uno de l os a ñ o s. Señorías, no compartimos su criterio, no comparti-mos el criterio de que deba desaparecer la cláusula de a b s o rción porque estaríamos beneficiando igual al pen-sionista de 270.000 pesetas que al pensionista de 30.000 pesetas, y no creemos que eso sea j ust o, solidario y humanitario. Pensamos, evi dentemente, señorías, que lo que tenemos que hacer es, dado el caso, proceder a elevar las cuant ías de las pensiones más bajas en su caso, si bien en detrimento de las más altas, mantenien-do siempre, eso sí , la capacidad adquisitiva de todos ellos. Y esta reflexión que hoy hago desde esta tribuna sería imposible llevarla a cabo si aprobáramos la toma en consideración y posteriormente una proposición de ley como la suya. Por eso no podemos estar de acuer-do y por eso, señorías... El señor VICEPRESIDENTE ( F e r nández-Miranda y Lozana): Señor Camps, le ruego que concluya. El señor CAMPS DEVESA: Concluyo ya, señor pre s i-d e n t e. Hoy nosotros hacemos un nuevo l lamamiento a todos los grupos políticos de esta Cámara para que nuevament e podamos conducir ese bajel que es el Pacto de Toledo no hacia su destrucción, como algunos p retenden, sino hacia su salvación, para que sea pervi-vencia de garantía para las generaciones futuras. Como ya le dije una vez, atémonos al mástil de la nave que es el Pacto de Toledo y no nos quieran llevar ustedes, s e ñ o res del Grupo Parlamentario Socialista, hacia los a r recifes de su destrucción. Señorías del Grupo Parlamentario Socialista, no sé si ustedes serán partidarios en todo o en parte de las ofer-tas de diálogo de su candidato a presidente del Gobier-no o de su secretario general, pero lo que sí tienen que tener en cuenta es que deberían ser, al menos en esta materia, la oposición seria y responsable que tanto pre-dican pero que tan poco practican. Al menos millones de pensionistas se lo agradecerían. Muchas gracias. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE ( F e r nández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Camps. Vamos a proceder a l a votaci ón. (El señor pre s i -dente ocupa la Pre s i d e n c i a. ) El señor P R E S I D E N T E : Vamos a proceder a la vota-ción de la toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Socialista sobre revalorizaci ón de pen-s i o n e s. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 313; a favor, 152; en contra, 161. El señor P R E S I D E N T E: En consecuencia, queda rechazada la toma en consideración de la pro p o s i c i ó n de ley debatida. PROPOSICIONES NO DE LEY: - DEL GRUPO PA R L A M E N TARIO POPULAR EN EL CONGRESO, SOBRE ACTIVIDADES DE INNOVA-CIÓN INDUSTRIAL. (Nú m e ro de expediente 1 6 2 / 0 0 0 2 7 0 ) El señor P R E S I D E N T E : Punto III del orden del día: p roposiciones no de ley. En primer lugar, debatire m o s la del Grupo Parlamentario Popular sobre actividades de innovación industrial, para cuya presentación ante el Pleno tiene la palabra el señor Peón To r re. ( R u m o-re s. ) Silencio, señorías. Cuando quiera, señor Peón. El señor PEÓN TORRE: Graci as, señor pre s i d e n t e. Señorías, subo a la tribuna para defender la pro p o s i-ción no de ley presentada por nuestro grupo sobre una cuestión que, a nuestro juicio, tiene mucho que ver con el desarrollo i ndustrial y económico de nuest ro país. (El señor vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la P re s i d e n c i a. ) Teniendo en cuenta los magníficos indi-c a d o res económicos que en este momento presenta l a industria española, pretender apuntalarlos puede pare-cer un exceso de celo, pero creemos que para que esos i n d i c a d o res de producción industrial, de crecimiento en torno al 6 por ciento-, de contención de los pre-cios industriales, de crecimiento del empleo en la industria española sigan siendo tan positivos en el futu-ro es necesario que no nos instalemos en la autocom-placencia, si no que hagamos un esfuerzo para seguir insistiendo en aquellos aspectos de la política gubern a-mental que están i ncidiendo de manera clarament e positiva. En ese sentido, es cierto que en los dos últi-mos años el Gobierno ha venido realizando en nuestra economía una serie de re f o rmas estructurales, de re f o r-mas macroeconómicas que han influido muy positiva-mente en la indust ria español a. Así, podemos cit ar aquello que se re f i e re al rigor presupuestario, a la cre-dibilidad presupuestaria, lo que ha incidido claramente en la creación de condici ones que han permitido la bajada de los tipos de int erés, reduciendo clarament e los costes financieros de las industrias españolas. En el mismo sentido, las re f o rmas fiscales emprendidas por el nuevo Gobierno han contribuido también a abaratar claramente el coste fiscal de nuestras empresas, e igual ha ocurrido con las re f o rmas estructurales en sectore s básicos, en costes básicos de nuestras empresas, como las telecomunicaciones, las infraestructuras energ é t i c a s que, lógicamente, también han contribuido a liberar, a facilitar a nuestras empresas la competencia con sus competidoras exteriores a base de abaratar costes bási-cos, parámet ros bási cos de sus estructuras de costes fijos. Pero, señorías, esos positivos datos macro e c o n ó-micos de contención de inflación, de credibilidad pre-supuestaria, de bajada de tipos de interés, de re f o rm a s estructurales es cierto que tienen un margen de manio-bra, pero ese margen no es ilimitado e inagotable en el tiempo. Es difícil mantener una consolidación y un cre-cimi ento de la producción industrial del orden del 6 por ciento anual con una inflación cero o incluso con def lación en los precios industriales al mismo tiempo que se crea empleo. Es muy difícil mantener esas cifras si no se hacen esfuerzos adicionales en otros fact ore s que tienen que incidir en la competitividad de nuestras e m p resas. Por ello, señorías, creemos que es un momento especialmente oportuno para llamar la aten-ción de la soci edad española en particular, de las e m p resas y de las industrias españolas en especial y del conjunto de esta Cámara y de los grupos parlamenta-rios que la forman para hablar de innovación industrial, de investigación y desarrollo y de su traslación al sec-tor productivo industrial español. En ese sentido, señorías, creemos que también hay un ciert o motivo al menos para la esperanza en la medida en que la tendencia de los últimos años, desde 1992 hasta 1996, ha sido de una rebaja significativa de la participación del gasto en I+D en los Pre s u p u e s t o s Generales del Estado. En 1997, con los nuevos pre s u-puestos del nuevo Gobierno, y especialmente en 1998, esa tendencia decreciente del gasto en investigación y d e s a r rollo se ha invertido de manera que han empeza-do a incrementarse notablemente los fondos públicos que vienen destinándose a I+D. Así, y a título de ejem-pl o, señorías, tan sól o voy a citar unas cuantas cifras. En concreto, en los programas que se re f i e ren a gasto corrient e, como por ejempl o el programa Atyca, la variación entre 1996 y 1998 ha sido del orden del 60 por ciento más de gasto público en I+D, y en el con-junt o de las t ransferencias por gasto corriente hemos pasado de 40.000 millones en el presupuesto de 1996 a 50.000 mill ones en el presupuesto de 1998. Pero ha habido incluso una novedad en estos dos últimos años, fundamental para el desarrollo tecnológico de la indus-tria española, como han sido los programas de colabo-ración entre los Ministerios de Defensa y de Industria. Se ha abandonado así el modelo anterior por el cual la contribución a las necesidades de Defensa en nuestro país se realizaba vía acuerdos con otros países extran-j e ros y por compra de aviones como, por ejemplo, el p rograma F-18, que se adqui rió a los Estados Unidos de América. Se abandonó el modelo de comprar tecno-logía y producto tecnológico fuera esperando re t o rn o s p o s t e r i o res a nuestra industria y se decidió con audacia trat ar de incorporar desde el principio a la indust ria española a la hora de afrontar los pedidos del Ministe-rio de Defensa. Realmente, creo que ha sido un motivo de satisfac-ción comprobar que con este nuevo modelo de colabo-ración entre los Ministerios de Industria y de Defensa se ha podido dotar a la industria española de fondos adicionales, de manera que, mediante este sistema, se e m p l e a ron en el año 1996 tan sólo 10.300 millones de pesetas y en 1998 se destinaron a convenios de colabo-raci ón para dar lugar a la cobertura de mando de Defensa del orden de 111.745 millones de pesetas; es d e c i r, hubo un incremento espectacular de los fondos destinados a este tipo de investigación y desarrollo tec-n o l ó g i c o. Señorías, hemos dicho al principio que no pre t e n d í-amos instalarnos en la autocomplacencia. Tampoco hay motivos para ello, porque creo que todos coincidire-mos en que, a pesar de este cambio de tendencia, a pesar de este esfuerzo que está desarrollando el nuevo G o b i e rno para dar la importancia que debería tener la investigación y el desarrollo tecnológi co en nuest ro país, el esf uerzo es todavía i nsufi ciente en la medida en que est amos acercándonos en este momento a la cifra del 0,8 por ciento del producto interior bruto, en cuant o al gasto dest inado a este t ipo de acti vidades, f rente a nuest ros vecinos europeos más avanzados, como Alemania o Francia, donde el gasto está en torn o al 2 por ciento -incluso algo más- del producto inte-rior bruto. Por ello insistimos, señorías, en que hay que hacer un esfuerzo adicional, aún mayor en investiga-ción y desarrollo y en innovación industrial y tecnoló-gica, por lo que hemos considerado que hoy sería espe-cialmente oportuno present ar esta iniciat iva para su debate y consideración por la Cámara. Realmente, nuest ro grupo considera que existe voluntad política por parte del Gobierno de acoger esta sensibilización de la sociedad y de las empresas indus-triales españolas. Hemos citado antes la variación en la tendencia en cuanto al esfuerzo presupuestario en ese tipo de partidas, también hemos citado la necesidad de que la sociedad española se conciencie y, en este senti-do, tenemos la esperanza de que esta iniciativa, si es a p robada por la Cámara, dé l ugar a una act uación inmediat a, vel oz y que se t raduzca por part e del G o b i e rno en iniciativas legislativas y proyectos de ley c o n c retos que puedan debatirse en esta Cámara. Decimos esto, señorías, porque quisiéramos comen-tar ya en este trámite nuestra opinión sobre algunas de las enmiendas presentadas por al gunos grupos de la Cámara. En este sentido, con respecto a la enmienda p resentada por Convergència i Unió, queríamos ade-lantar que el contenido de tal enmienda nos merece un juicio positivo, por lo que vamos a ofrecer al Grupo de C o n v e rgència i Unió una enmienda t ransaccional que intente comprender tant o los contenidos de nuestra p roposición como aquella filosofía que ilumina o incar-dina el conjunto de su enmienda. Por otra parte, queríamos mostrar nuestra disconfor-midad en este trámite por el hecho de detallar en exce-so medidas concretas, ya que consideramos que esa labor puede resultar más útil, más productiva y más efi-ciente en el trámite de debate parlamentario de aque-llas iniciativas legislativas que el Gobierno presente en esta Cámara, esperando que aborde ya, eso sí, medidas muy concret as, cuantificables y evaluables y, por lo tanto, sometidas a un posible debate exhaustivo por el conjunto de los grupos parlamentarios. Es cierto que si bien no somos part idarios de una cuantificación de medidas muy concretas, lo que sí nos p a rece positivo de la enmienda de CiU es el poder defi-nir con claridad cuáles son los objetivos que se persi-guen con esta iniciativa. En este sentido, en la enmien-da transaccional sí incorporaríamos los objetivos que se citan en la enmienda de CiU a lo que es la exposición de motivos y, en concreto, aquellos que se re f i e ren a la necesidad de equilibrar la política tecnológica comple-mentando el esfuerzo en I+D con lo que es el esfuerzo en materia de t ransferencia y difusión de sus re s u l t a-dos. El segundo objetivo sería estimular la colaboración del sector público y del sector privado en actividades de I+D y el tercer objetivo de la iniciativa sería poten-ciar la innovación como medio natural de favorecer la i n t e rnacionalización de las empresas españolas. En definitiva, el texto de la enmienda t ransaccional lo conoce el grupo proponente de la enmi enda y, por tanto, en esos términos querríamos someter a su consi-deración la votación afirm a t i v a. Por otra parte, en lo que se re f i e r e a las medi das y contenidos concret os, es ci erto que nuest ro grupo había hecho menci ón en principio a un marco estable por la necesidad de crear una cierta planificación que p e rmita a todos los agentes que intervienen en el pro-ceso una estrategia de planificación y de inversión que no se someta a los avatares de la coyuntura anual, sino que permita una plani ficación i nversora cohere n t e desde el punto de vista empresarial, pareciéndonos en ese sentido importante la necesidad de crear un marc o e s t a b l e. Asimismo, nos parece importante la sugerencia del Grupo de Convergènci a i Unió y tambi én del Grupo Socialista en la enmienda que presenta de que en esa c reación del marco estable se cuente, obviamente, con la colaboración y la coordinación de las comunidades autónomas en el ámbito de sus competencias, que tam-bién tendrán algo que opinar y algo que aportar en este o b j e t i v o. En cuanto a las medidas concretas, nosotros citába-mos sólo dos prácticamente, que eran las fiscales y las financieras, pero lo hacíamos excl usivamente porq u e en la encuesta de coyuntura de innovación indust rial realizada por el Instituto Nacional de Estadística en el año 1996 se citan estas dos cuestiones, la fiscal... El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Peón, vaya concluyendo. El señor PEÓN TORRE: Sí, señor presidente, term i n o e n s e g u i d a. Se citan en esta encuesta de coyuntura cómo las cau-sas que impiden a las empresas españolas apostar más por la i nnovación industrial y tecnológica son pre c i s a-mente los obstáculos financieros de financiación y fis-cales. Esa es la razón por la cual citábamos especial-mente estas dos, pero nos parece que, sin citar medidas muy concretas, que deben ser objeto de debat e en su momento, el expresar la naturaleza de algunas medi-das, además de las fiscales y de las financieras, como pueden ser las jurídicas o incluso las pre s u p u e s t a r i a s , nos parece que es positivo y que mejora el sentido ini-cial de nuestra pro p o s i c i ó n. Por ello, señorías, sometemos al Grupo de Con-v e rgència i Unió la consideración de su voto afirm a t i v o a la enmienda transaccional citada, así como al resto de los grupos de la Cámara y, en cualquier caso, espera-mos que esta iniciativa, que puede ser mejorada y que será mej orada en el debat e de aquellos proyectos de ley que pueda traer a la Cámara el Gobierno, contribu-ya a que al final la industria española tenga mejore s condiciones para competir en el exterior, a pesar de que, afort unadamente, está pasando por un momento p rovechoso y bondadoso para el conjunto de la econo-mía española. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Peón. Ruego traslade a la Presi denci a una copi a de la enmienda t ransaccional que ha ofertado al Grupo de C o n v e rgència i Unió. A la presente proposición no de ley del Grupo Popu-lar se han presentado dos enmiendas, una de ellas por parte del Grupo Socialista y la otra firmada por el Grupo Catalán (Convergència i Unió). Para la defensa de la enmienda del Grupo Socialista, tiene la palabra la señora Mendizábal. La señora MENDIZÁBAL GOROSTIAGA: Señor pre-sidente, señorías, nadie duda de que la innovación tec-nológica es un valor económico fundament al y, por tanto, la necesidad de que haya una política tecnológi-ca, una política de innovación industrial que contribu-ya a impulsar todas las mejoras que se alcanzan en el conocimiento cient ífico a aquello que es un aumento de compet itividad indust rial es de gran importancia. Por eso, el Grupo Socialista en ningún caso se va a o p o n e r, sino que va a apoyar todas aquellas iniciativas que aseguren la promoción de la innovación y que en este caso, como objetivo genérico, aparecen en esta p roposición no de ley del Grupo Popular. Sin embarg o , señorías, mantenemos un cierto grado de desconfianza que, desde luego, les aseguro no responde a la lógica simple de una tarea de oposición, sino que re s p o n d e más bien a la experiencia que hemos vivido durante esta primera parte de la legislatura y, sobre todo, en el ámbito que se re f i e re a aquellas iniciativas que vienen del Ministerio de Industria y que el Grupo Parlamenta-rio Popular l ógicamente, con permeabilidad, asimila y trata de mantener para proteger a su Gobiern o. P e ro, ¿cuál es esta experiencia, qué balance pode-mos hacer? Hoy es un buen día para hacer un balance; es el día de las inauguraciones y de las aperturas, es la apertura de curso político y el Gobierno del Partido P o p u l a r, el Ministerio de Industria, nos presenta la asig-natura para este año. ¿Cuál es la asignatura de este año? La innovación. En esta di plomatura que estamos siguiendo, que yo llamaría la diplomatura del Gobiern o de España va bi en, el primer año el Minist erio de Industria presentó un ambicioso plan, que era elaborar un programa de modernización del sect or público e m p resarial. ¿Qué programa era éste? No hubo pro g r a-ma. ¿De qué se trató? De privatizaciones. ¿Cómo se pri-vatizó? Nadi e sabe. Se creó un consejo consult ivo de privatizaciones, nadie sabe qué aconsejó este consejo, nadie sabe qué se le consultó a este consejo. De hecho, en esta Cámara las informaciones de este consejo con-sultivo son las grandes desconocidas. ¿Cuál fue el re s u l-tado? Un proceso de privatizaciones falto de transpa-rencia, falto de información y que en algunos casos lógicamente ha respondido a intereses difícilmente con-fesables y que, por supuesto, ha beneficiado a determ i-nadas personas muy cercanas al grupo del Partido P o p u l a r. Segundo curso político. ¿Cuál ha sido? Un nuevo pro-grama. ¿Cuál era el nuevo programa? La liberalización. La liberalización, una panacea: telecomunicaciones, ley del suelo, ley el éctrica -¿cuáles han sido los re s u l t a-dos?-, gas natural -durante el año pasado hubo cua-t ro liberalizaciones del gas natural-. ¿Cuál va a ser su result ado? El jueves hablaremos de ello y seguire m o s haciendo, una vez más, literatura. En este tercer curso nos llega la i nnovación y nos llega, de nuevo, como un producto de imagen, en este caso nunca mejor soportada por la propia imagen del G o b i e rno, que re p resenta ahora la famosa imagen cen-t r i s t a. ¿Qué significa esta proposición no de ley sobre inno-vación industri al? Nosotros creemos que no debemos aceptar un nuevo lema de propaganda. Nosotros cre e-mos que si hablamos de innovaci ón industrial, si que-remos que las empresas, que son un elemento funda-mental en el proceso de innovación, porque re a l m e n t e son las que ofrecen los productos y los servicios al mer-cado, basen su expansión en la i nnovación, necesita-mos algo más que una declaración de principios, algo más que una imagen o un instrumento de pro p a g a n d a y, desde luego, algo más que una cobertura para re p a r-tir subvenciones o ayudas fiscales o financieras a deter-minadas empre s a s. Esto y sólo esto es lo que vemos detrás del texto de la proposición que ha presentado el Grupo Parlamenta-rio Popular. Además, es un text o contradictorio en sí mismo. Por una parte, porque es excesivamente genéri-co a l a hora de establ ecer, solici tar o cuantif icar una serie de objetivos o hablar de una serie de instrumentos que puedan servir para conseguir esos objetivos y para controlarlos; y, por otra, resulta extrañamente con-c reta la proposición porque únicamente especifica, de manera muy clara y muy rest rict iva, hacia quién van dirigidas estas ayudas: en primer lugar, quiénes son sus beneficiarios, que son sólo las empresas industri ales y financieras y, en segundo lugar, cuáles son los instru-mentos a uti lizar: únicamente inst rumentos fiscales y f i n a n c i e ro s. Por tanto, esta proposición nos resulta bastante difu-sa y bast ante et érea. En definiti va, como tal pro p o s i-ción, nos resulta bastante inútil, pero a la vi sta de las dos enmiendas presentadas -aunque por parte del Grupo Parlament ario Popular se haya ignorado, de manera que no debería corresponder a un grupo que apoya a un Gobierno, la otra enmienda que se ha pre-sent ado-, una vez más se ha hecho de la necesidad virtud y se ha ofertado una transaccional en la que se acepta gran parte de la enmienda presentada por el Grupo de Convergència i Unió. Desde nuestro grupo hemos pretendido abordar la p roblemática de la innovación industrial de una mane-ra más completa, desde todas las vertientes y para todas las empresas, pues ya que el sistema público de I+D es importante y sus conocimientos científicos tienen en este moment o gran prestigio internacional, mientras que en el ámbito de l a empresa est o no ocurre, sino todo lo contrario, porque no han sabido o no han podi-do aprovechar este sistema de I+D, lo que se necesita es una imbricación más fuerte entre todo el sistema de investigación y desarrollo, de ciencia y tecnología, con las empresas para que éstas puedan asumirlo y trasla-darlo a sus incrementos de competitividad. En ese sen-tido iba la primera parte de nuestra enmienda. Asimismo, si se trata de elaborar un marco estable, y p a rece que ése es el núcleo de la proposición no de ley que nos presenta el Grupo Parlamentario Popular, c reemos que es importante hacer un tratamiento espe-cífico para la pequeña y mediana empresa. No debe-mos olvidar que la pequeña y mediana empresa re s-ponde a l a parte más i mport ante de nuestro tejido económico y que necesita esa transferencia de tecnolo-gía precisamente para poder reforzar su competit ivi-d a d. Por último, nos parecía también importante que si lo que se solicita es un marco estable y se tiene en cuenta que las comunidades autónomas han tenido unas polí-ticas de innovación que tienen una gran importancia tanto desde el punto de vista económico como desde el punto de vista institucional, no se podí a abordar este tema sin una coordinación y sin contar con la participa-ción de las comunidades autónomas. Por tanto, nuestra enmienda lo que ha pretendido ha sido mejorar est e text o que, como digo, nos pare c í a difuso, et éreo y que creíamos que no perseguía más objetivo que responder quizá a un proyecto que tenga debajo de la mesa el ministro de Economía para seguir con su imagen o con su política de propaganda, pero no respondía a lo que debe ser una política de innovación industrial seri a y rigurosa. Nuest ra enmienda ha ido en ese sentido. Creemos que la enmienda de Con-v e rgència i Unió recoge en parte el espíritu que noso-t ros hemos querido imbuir a esta proposición no de ley, pero, insisto, me parece important e algo que no está recogido, y es que hubiera un plan específico para la pequeña y mediana empre s a. En cualquier caso, nuestro grupo nunca se opondrá, sino que votará a favor de cualquier iniciativa que vaya en apoyo de la innovación industrial. Pero, señores del Grupo Popular, señores que apoyan al Gobierno desde o t ros grupos, tratemos de hacer esto de manera seria y r i g u rosa. Nos estamos jugando mucho, no es una tare a de propaganda, no es una tarea de imagen, sino que est amos jugando con la compet itivi dad de nuestras e m p re s a s. Nada más. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señora Mendizábal. (El señor Peón To r re pide la palabra.) Sí, señor Peón. El señor PEÓN TORRE: Señor presidente, entende-mos que en la parte inicial de la intervenci ón de l a señora Mendizábal... El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Peón, usted conoce perfectamente cuál es la tramita-ción de las proposiciones no de ley. Al final S.S. tendrá un turno para indicar si acepta o no la enmienda pre-sentada por el Grupo Socialista. En cualquier caso, será sólo para indicar la aceptación, aunque muy bre v e m e n-te podrá exponer después algunas de las razones que posiblemente quiera exponer ahora. El señor PEÓN TORRE: Precisamente porque cono-cemos el trámite reglamentario considerábamos que la apertura del debate por parte de la señora Mendizábal en torno a la polít ica de privat izaciones exigía una réplica por parte de nuestro grupo. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): No, no hay réplica en estos debates. El señor PEÓN TORRE: Gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Para la defensa de la enmienda presentada por el Grupo Parla-mentario Catalán (Convergència i Unió), el señor Homs tiene la palabra. El señor HOMS I FERRET: Gracias, señor pre s i d e n-t e. Señorías, intervengo para defender la enmienda que n u e s t ro grupo ha presentado a esta proposición no de ley del Grupo Parlamentario Popular. En primer lugar, quisiera indicar que ésta no es una enmienda que tenga espíritu de sustit uir la iniciat iva del Partido Popular. Esta enmienda se plantea con la profunda vocación y el deseo de ampliar el ámbito interpretativo del conte-nido y propósito de esta iniciativa polí tica. Quere m o s indicar que esta iniciativa es oport una y que nuestro grupo se alegraría muchísimo de que en esta ocasión y a partir de ahora todo lo relativo a investigación y desa-r rollo tomara en este país mucha más relevancia de la que ha tenido en los años pasados, en los que podía-mos haber hecho mucho más de lo que se hizo; se i m p u l s a ron muchas decisiones y medidas, pero cre e-mos que falta muchísimo más por hacer. Casi me atre-vería a indicar que ésta es una de las importantes asig-naturas pendientes del desarrollo y de la política económica en este país. Siempre hemos tenido la sen-sación de ser un país que iba un poco a la cola de las iniciativas polít icas y de las estrategi as económicas a c e rca de todo lo relativo al I+D. En ese sentido, vaya por delant e la voz de nuest ro grupo en f avor de un cambio de estrategia política, de una reorientación y priorización de las medidas y actuaciones en materia de desarrollo y de investigación, porque, como han dicho la portavoz que me ha precedido y el port avoz que ha intervenido en defensa de la iniciativa, en estos temas de I+D nos jugamos buena parte del cre c i m i e n t o y el desarrollo futuro de la economía española. N u e s t ro grupo quisiera ratificar en esta intervención la profunda vocación y volunt ad política que siempre hemos defendido en f avor de políticas intensivas de d e s a r rollo y crecimiento de toda la infraestructura que exista en el país con capacidad de generar investiga-ción y con capacidad de generar aplicación de la inno-vación y de la investigación realizada y ello integrarlo eficazmente en el sistema productivo. Tenemos muchos medi os a nuestro alcance y muy mal apro v e c h a d o s , empezando por los medios humanos. Mucha capacidad humana en nuestras universidades está desapro v e c h a d a y habría que poder conducirla e impulsarla hacia lo que podrían ser aplicaciones dentro del sistema pro d u c t i v o. Por eso felicitamos al Grupo Popular por su iniciati-va política, que quisiéramos que no quedara en una p r oposici ón no de ley, sino que tomara cuerpo en medidas legislativas y también de otros órdenes. El por-tavoz ha dicho que su grupo priorizaba las financieras y las fiscales, y estoy absolutamente de acuerdo en que éstas son las prioritarias. Quisiera indicarles, simplemente a título de ejemplo y para hacer un poco más amena la discusión de esta t a rde sobre estos temas t an engorrosos, que t oda la i n t e r p retación que se ha hecho de nuestras medidas de estímulo fiscal son absolutamente obsolet as, señorías. Se han tomado en las leyes decisiones y medidas de estímulo de incentivos fiscales a la investigación y a la inversión localizada en investigación y desarrollo, pero luego han venido desarrollos reglamentarios, re g l a m e n-tos y órdenes que han interpretado tan re s t r i c t i v a m e n t e la voluntad del legi slador en cuanto a i ncentivar los comportamientos inversores que en la práctica esto se ha convertido en nada, señorías. Vaya por delante que deberíamos revisar muchos d e c retos y desarrollos que se han hecho durant e los últimos años en interpretación de lo que es investiga-ción y desarrollo. Es tan restrictiva la interpretación que se hace hoy en los reglamentos de lo que es investiga-ción, de lo que es desarrollo y de lo que se interpre t a por inversión localizada en esas dimensiones y en esas acti vidades, que a la hora de la práctica las empre s a s no pueden acogerse a estos incentivos. Por tanto, tie-nen ustedes razón: hay que revisar las medidas fiscales p e ro sobre todo hay que re i n t e r p r etar lo que se ha i n t e r p retado de las últimas medidas adoptadas en años a n t e r i o re s. También quisiera decirles que en materia financiera sin duda tienen ustedes razón. La materia financi era también es otra prioridad. Solamente quisiera ponerles un ejemplo muy curi oso: ¿quién ha instrument ado la política de ayudas financieras en favor del I+D? El CDTI y todas las políticas de apoyo que el mismo ha hecho. Pues fíjense, hoy el CDTI no tiene capacidad jurídica ni está legitimado para revisar todos los compromisos cre-diticios suscritos en años anteriores con las empre s a s privadas, para simplemente modificar el tipo de interés apl icable suscrito en el momento que se concediero n los créditos a las empre s a s. Hay cantidad de empresas que tienen créditos con-cedidos por la institución pública en los que todavía se apl ican tipos de interés superi ores al 13 por ciento, cuando el interbancario está entre el 4 y el 5, y no tie-nen capacidad legal para revisar estos expedientes, poder refinanciar esos créditos y situarlos a unos tipos de interés más acordes con el mercado. Fíj ense que cosas tan absurda, cuando es absolutamente necesario. Legislación y normativa que es obsoleta, que viene de años anteriores, cuando los tipos de interés eran muy elevados y quizá aquellos criterios servían para enton-ces, pero en el marco económico de hoy no sirven para nada. Tienen ustedes razón, hay que revisar marc o s f i n a n c i e ros y marcos fiscales porque son dos patas cla-ves de toda la política de desarrollo de I+D; por tanto, les feli cit amos. Es una buena iniciativa que deseamos no se convierta simplemente en una voluntad política sino que se t raduzca en una buena cantidad de medi-das y desarrollos legislativos, pero también norm a t i v o s de rangos inferiores, para modificar muchos textos nor-mativos realizados con toda buena voluntad -quiero entender- que vienen de épocas y gobiernos anterio-res, y que hoy son obsoletos. He indicado, señor presidente y voy terminando, que la enmienda tiene espíritu de complementar y de hacer-lo en tres direcciones. Vale la pena, señorías, que esta t a rde la Cámara se comprometa en un objetivo político que comparten todos los países de Europa: elevar nues-t ro gasto colect ivo destinado a I+D y podamos deci r que nos estamos aproximando a aquel mítico 2 por ciento del PIB. En ese sentido apoyo la buena pre d i s-posición del Grupo Popular al incorporar en la exposi-ción de motivos estos principios, que no es sólo apro-x i m a rnos al promedio de gasto del PIB que destina el conjunto de países de la Unión Europea, sino que hay un segundo t ema que es clave en todo lo relativo al I+D: aprovechar el capital humano de las universida-d e s. Ha dicho la portavoz socialista que querían especifi-car y recalcar la importancia que deben tener todas las políticas en materia de pequeñas y medianas empre s a s y yo casi me at revería a decir que la enmienda pro-puesta por el Partido Popular va toda ella dirigida a la pequeña y mediana empresa. No nos hagamos ahí más ilusiones, porque la gran empresa, señora portavoz del Grupo Parlamentario Socialist a, tienen autocapacidad para generar investigación desde sus propias depen-denci as. Quien hoy no i nvestiga prácticamente nada son la mediana y la mediana empresa, pero vaya por delante que mi grupo estaría absolutamente de acuerd o en cualquier frase, en cualquier especificación que qui-sieran hacer para resaltar y recalcar más la voluntad de que est as políti cas se prioricen o se dediquen princi-palmente a la pequeña y mediana empresa. Eso lo quie-ro indicar en est e segundo objet ivo que mi grupo ha querido recalcar en nuestra enmienda, que es la cola-boración entre universidad y empresa. ¡Cuántos y cuán-tos catedráticos y departamentos de universidad están realizando investigaciones, desarrollan capacidades intelectuales, y no tienen nada que ver con el merc a d o ni se aprovechan sus capacidades intelectuales para que sus invenciones, innovaciones e int erpre t a c i o n e s se canalicen a través del mercado! Ahí tenemos una gran asignat ura pendient e. Estados Unidos es el país por excelencia que tiene mejor vinculada la investiga-ción que desarrol lan las universidades con la aplica-ción que practican las empresas. Felicitamos también al Grupo Popular por querer reforzar ese pri ncipio y ese c o m p romiso para pot enciar las vinculaciones entre la capacidad intelectual y humana que se desarrolla en las universidades y la apli cación práctica que la sociedad debe hacer a través de las empresas. Hay que estimular esa colaboración con medidas dirigidas principalmente a la pequeña y mediana empresa porque -no se enga-ñen, señores socialistas- la gran empresa no pide a la universidad colaboración en investigación; es la media-na y la pequeña empresa, que son el 99 por ciento de las empresas españolas. El tercer obj etivo es potenciar l a investigación y d e s a r rollo, pero -¡cui dado! - con un propósit o: el m e rcado internacional. Se trata de que conduzcamos toda la política de fomento de la investigación y desa-r rollo a hacernos competitivos en el mercado intern a-cional. Por tanto no perder la re f e rencia de todo lo que puedan ser las polít icas de ayudas a la capt ación de tecnol ogí a extranjera, de aplicación de r o y a l t i e s , de d e s a r rollo de investi gaciones realizadas fuera. ¡Cuánt a y cuánta investigación se efectúa en Japón, en Estados Unidos y en Alemania! Nosot ros debemos fomentar y f a v o recer la aplicación de estas invenciones e innova-ciones en nuestra economía. No es necesario hacer lo mismo que hacen ellos; se trata simplemente de poder aplicar en España lo que se investiga en otros países, y para ello las políticas deben estar conducidas a favore-cer esa dinámica de intern a c i o n a l i z a c i ó n. Señor presidente, termino. La defensa de mi enmien-da prácticamente se justifica con su puntual lectura. He leído la enmienda transaccional que nos propone el Partido Popular y compartimos literalmente esta suge-rencia. Creo que recoge el punto de la enmienda que p roponía el Grupo Socialista en cuanto a compro m e t e r también en esas políticas a l as comunidades autóno-mas. El frontispicio de la iniciativa del Partido Popular en la enmienda transaccional recoge la colaboración con las comunidades autónomas, de acuerdo con sus competencias, y me parece que en este sentido re c o g e adecuadamente la pret ensión de uno de los dos pun-tos. En cuanto al primer punto, respecto a las pymes, puedo decir a la portavoz que comparto todo lo que ha dicho, pero t ampoco nos hemos de engañar: todo el contenido de la enmienda que se nos plantea tiene por finalidad destinarse al 99 por ciento de nuestro merc a-do, que es pequeña y mediana empresa. Ahora bien re i t e ro-, si para más satisfacción el grupo pro p o n e n t e q u i e re recoger alguna expresión, nuestro grupo no se opone a ell o, pero la redacción que nos propone el Partido Popular nos parece perfectamente porque con ella prácticamente se integra el espíritu de lo que usted ha manifestado. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Te rm i n e , señor Homs. El señor HOMS I FERRET: Te rmino, señor pre s i d e n-te en estos momentos, manif est ando que este grupo parlamentario no solamente felicita y aprueba la inicia-tiva del Grupo Popular, sino que reitera que no se quede en compromisos políticos, que no pasen tre s años y tengamos que repasar el tiempo transcurrido con decepción, que todos estos propósitos se convier-tan en real idades porque nuestro futuro está en cómo tratemos esta materia y con qué eficacia. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Homs. ¿Grupos parlamentarios que no hayan intervenido en el debate? ( P a u s a. ) Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Peralta. El señor P E R A LTA ORT E G A: Gracias, señor pre s i-d e n t e. El Grupo Parlamentario Popular somete a esta Cáma-ra una proposición no de ley que literalmente dice: «El C o n g reso de los Diputados insta al Gobierno a crear un m a rco estable y adoptar todas aquellas iniciat ivas que estime oportunas para hacer posible el fomento eficien-te de las actividades de innovación industrial, mediante i ncent ivos adecuados a las empresas indust riales y financieras que dediquen recursos a tales actividades, considerando para ello medidas de carácter fiscal y f i n a n c i e ro complementarias respecto de las actualmen-te vigentes.» Éste es el texto literal. P a rece claro, señorías, que nos encontramos ante un t exto que hace re f e rencia a un problema import ante, p e ro que sólo se limita a poner buenas palabras, bellas palabras, sin nada más. Éste es un estilo al que ya nos tiene acostumbrados el Grupo Parlament ario Popular en relación con est os temas. El pasado 26 de mayo debatí amos otro que decía que el Congreso de los Diput ados instaba al Gobierno a adoptar las medidas que, respetando la normativa comunitaria aplicable al s e c t o r, incidan favorablemente, directa o indire c t a m e n-te, sobre los factores de competitividad del mismo y s o b re las características del mercado interno. Posterior-mente, el día 6 de junio discutíamos otro sobre tecno-logías de comuni cación. En definitiva el mét odo de hablar de temas import antes absolutamente de una manera vacía, con bellas palabras y nada de contenido. No es casual, señorías, que quien está detrás de este tipo de iniciat ivas, porque es el grupo que apoya al G o b i e rno, haya sido nombrado portavoz del Gobiern o , p e ro no deja de ser significativo ese dato: detrás de las bellas palabras no hay nada. No es extraño que el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) haya f elicit ado en su intervención al Grupo Popular, p o rque el resultado f inal de este debate es que sale adelant e li teralmente la enmienda de Convergencia i Unió, con lo que se pone de manifiesto en la práctica el grave problema de dejar que gestionen los temas de I+D aquellos que acreditan no t ienen absolutamente ninguna idea. Resulta preocupante, señorías, y contesto a la inter-vención del Grupo Parlamentario Catalán, que tal como p retende el Grupo Socialista no se quiera hacer ningu-na re f e rencia a un marco específico para las pymes. En la política de I+D en nuestro país es imprescindible que exista l a creación de un marco específ ico para la pequeña y mediana empresa, porque lo cierto es que la gran empresa -basta pensar en l a gran empresa de automoci ón- está copando fuertes partidas de gasto públi co dedicado a I+D, de la misma manera que sec-t o res ligados a la defensa están copando también fuer-tes partidas de I+D, y en esos sectores no participa la pequeña y mediana empresa. Es necesario crear un m a rco específico para la pequeña y mediana empre s a si queremos pensar en el conjunto del tejido industrial de nuestro país, y no establecer un marco que perm i t a ayudar única y exclusivamente a las grandes empre s a s. Gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Peralta. Por el Grupo de Coal ición Canari a, tiene la palabra el señor Gómez Rodríguez. El señor GÓMEZ RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. Con toda brevedad, para manifestar el apoyo de Coa-lición Canaria al texto de la proposición no de ley que acertadament e presenta el Grupo Popular con las enmiendas que han sido recogidas en el texto que se ha entregado a esa pre s i d e n c i a. Coalición Canaria est ima que el t ema de I+D es importantísimo. Nosotros ya hemos hecho preguntas al G o b i e r no en esta l egislatura sobre est a cuest ión; por cierto, la contestación del ministro, señor Piqué, coinci-de con las soluciones del plan que presenta el Grupo Popular: ayudas financieras y ayudas fiscales. Estima-mos que el papel de España en I+D es muy débil. Esta-mos en un lugar no muy halagador. En el ranking e u ro-peo ocupamos el penúlt imo lugar de l os países que integran el viejo continente. Es asombrosa l a cantidad de cere b ros jóvenes que tienen que emigrar después de haber sido formados en España, y es asombro s a también la cantidad de pesetas que se pagan anualmen-te en r o y a l t i e sa empresas foráneas por la utilización de sus patentes. No obstante, consideramos que no es sólo el sector público el que tiene que aportar más para superar ese uno por ci ent o; es fundamental el sect or privado, la empresa grande y también la pequeña y la mediana empresa. Las pequeñas y medianas empre s a s tienen que estar debidamente coordinadas porque por su dimensión quizá no pueden tener alcance y eficacia en esas inversiones contabilizadas como gastos irre c u-perables, pero sí puede ser recuperable el día de maña-na, siempre que haya l a debida coordinación. España tiene universitarios preparadísimos, pero no están debi-damente utilizados. Nosotros estamos tan prestos a esta cuestión, que pre s e n t a remos dentro de pocos días una iniciativa sobre el establecimiento del instituto de algo-logía en Canarias. Al mismo tiempo, hoy mismo, apro-vechando la comparecencia de don Cristobal Montoro , s e c retario de Estado de Economía, le hemos re c o rd a d o el papel que Canarias, carente de materias primas y e n e rgías, puede hacer en mat eria de investigación y d e s a r rollo, como ya está haciendo en materia de infor-mática, inclusive exportando tecnologías. Por úl timo, consideramos imprescindible la colabo-raci ón de l as comuni dades autónomas porque éstas, conjuntament e con las universidades afect adas, están haciendo un papel importantísimo en esta tarea priori-taria que tiene nuestro Estado de potenciar la investiga-ción y el desarrol lo. Como también coincide con l as últimas declaraciones que ha hecho el señor pre s i d e n t e del Gobierno, estoy seguro que ésta no será, como se ha dicho aquí, una proposición no de ley de tantas, sino que pronto se convertirá en medidas concre t a s para que esas ayudas financieras, económicas y fiscales sean una realidad y que España abandone el lugar poco edificante que ocupa hoy en I+D. Apoyaremos el texto que se ha enmendado, que ha sido t ransaccionado y felicitamos a todos los grupos políticos que han inter-v e n i d o. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Gómez. Por el Grupo Vasco (PNV), el señor Gonzál ez de Txabarri tiene la palabra. El señor GONZÁLEZ DE TXABARRI MIRANDA: Gracias, señor pre s i d e n t e. Es ci ertamente sugerente el debate que se nos pre-senta en la tarde de hoy en relación a la política indus-trial de innovación en aras a foment ar l a compet itivi-dad indust rial, aunque es cierto, como han denotado o t ros portavoces de grupos parlamentarios, que la redacción original que presentaba el Grupo Popular en relación a la parte dispositiva de esta proposici ón no de ley era genérica y poco cargada de contenidos. En todo caso, el debate ha merecido la pena, el t rámit e parlamentario nos pone en este momento en situación de poder concretar esas voluntades en aras de fomen-tar tanto los recursos financieros presupuestarios, como las medidas fiscales necesarias para que la competitivi-dad industrial al cance otras cotas y otros objetivos en n u e s t ro país. Por el lo, desde el Grupo Parlamentario Vasco acogemos con cordialidad la enmienda transac-cional que a lo largo del debate se ha pre s e n t a d o. Quisiera real izar brevemente dos consideraci ones. Una en relación a las medidas de innovación industrial que se proponen en la enmienda transaccional que se nos present a, y otra sobre colaboración inst ituci onal. En relación a lo que es propiamente el fomento y estí-mulo de las actividades de I+D, no se les oculta a SS.SS. que el marco de medidas que se proponen conoce un a c e rcamiento muy claro a la pol ítica industrial que en relación a estos temas está llevando el Gobierno vasco en los últimos años y que ha conocido un amplio deba-te, incluso en l a opinión pública y desde distintas comunidades autónomas en orden a las medidas fisca-les, presupuestarias y admi nistrat ivas que estas políti-cas de I+D deben conocer. Está bien que desde esta Cámara, y previsiblemente por un acuerdo muy mayo-ritario, en el día de hoy se diga que ése es el camino que hay que seguir y que por los grupos mayoritarios se sustente que indudablemente una política de inno-vación debe conocer medidas fiscales, pre s u p u e s t a r i a s y administrativas si real mente se quiere llegar a pará-m e t ros de una sociedad industrial moderna, porque si no es i mposible alcanzar esos parámetros, y tampoco los demás países han hecho inventos que lleguen a descubrir el Mediterráneo, sino que han aplicado estos caminos. Por ello, irse acercando a pol íticas que tan duramente han sido crit icadas, nos parece que con el tiempo pone las cosas en su sitio. En rel ación a la colaboración institucional, quisiera reali zar dos mat izaciones. La pri mera es que no nos satisface la redacción del texto. El señor Homs en su intervención ha hablado de colaboración con las comu-nidades autónomas, y el texto pone coordinaci ón. No nos parece que el marco en que estas políticas debie-ran llevarse es el clásico esquema jacobino del Ministe-rio de Industria coordinando otras políticas que desa-r rollen las comunidades autónomas en el ámbito de sus compet encias. Creemos que este esquema debe ser superado, porque en realidad estamos hablando de medi das fiscal es, medidas presupuest ari as, medidas administrativas para que las empresas y las universidades puedan encontrar un marco común. Con ese mode-lo jacobino difícilmente se puede acceder a la consecu-ción de estos objetivos.No se les ocul ta, señorías, el comentario típico que realiza cualquier empresario en la sala de espera del avión: no pongáis más trabas; o que para cobrar cien de una subvención hay que gastar ochenta en trámit es burocráticos. Creo que cuando se habla aquí de medidas administrativas también se esta-rá hablando de esto. El señor Peón nos ha anunciado medidas de tipo legislativo que la enmienda transaccio-nal no re c o g e. Finalmente, señor presidente, no quisiera dejar pasar la oportunidad de indicar que en este marco competen-cial, en este modelo de relación interinstitucional, exis-te un marco estatutario con t ransferencias que deben realizarse. Es el caso vasco, que ve una y otra vez boi-coteada -esta es la palabra adecuada- la transfere n-cia de I+D, un título competencial claramente re c o g i d o en el Estatuto de Gernika, lo que impide el corre c t o funcionamiento i nstitucional global. Las buenas pala-bras con relación a estas cuestiones no son sólo cues-tión de volunt ad política, se trata de eso que algún m i n i s t ro dice tan bien: cumplir la ley. Nada más y nada menos que cumplir la ley. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor González de Txabarri. Por part e del Grupo Parlament ari o Federal de I z q u i e rda Unida, tiene la palabra el señor Santiso. El señor SANTISO DEL VALLE: Muchas graci as, señor pre s i d e n t e. Después de estudiar detenidamente la pro p o s i c i ó n no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Popu-l a r, en primer lugar nuestra valoración era bast ante negati va. Entendíamos que la exposi ción de motivos contenía una part e que prácticamente se puede deno-minar de propaganda que se detenía -y es lógico y legítimo-, en aquello que el Gobierno considera que ha hecho muy bien en cuanto a I+D, y otra parte que t e rminaba en una proposición no de ley muy raquítica que proponía en síntesis ampliar la desfiscal ización a las empresas que teóricamente apuesten por I+D. Es verdad que el debate cambia, y cambia positi va-mente con las aportaciones de las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista y de Convergència i Unió que c reo ha centrado más el debate. Quizá, como ellos dicen, el centro esta ahí. Es cierto que de una pro p u e s-ta ultraliberal se ha i do a otra más razonable sobre la que se puede discutir, aunque a nosotros no nos satis-face del todo y explicaré por qué. En primer lugar, por-que es curioso ver en este tipo de medidas, de ayudas, de apoyos fiscal es, que el Gobierno, donde quiere abandonar la presencia del sector público, lo transfor-ma al final en dinero público para apoyar a las empre-sas privadas. N o s o t ros, siempre y cuando se garant ice que ese d i n e ro cumple los fines y objetivos que marca la re s olución que aprobamos, podemos est ar de acuerdo. El p roblema es que la experiencia nos dice que luego se nos escapa entre las manos. Es muy dif ícil garantizar que los apoyos fiscales se traducen realmente en cre a-ción de empleo, en mejora productiva, y no se convier-ten en potenciar cierta picaresca para mejorar las cuen-t as de result ados, sin garantías fiables de que esos fondos públicos que proceden de la desfiscalización, y por tanto nos cuestan a todos un dinero importante, no t e r minan sirviendo una vez más para que aquellos que tienen grandes gabinetes de asesoramiento sean capa-ces de acceder a esas ayudas públicas mientras que las pymes que aquí tanto se citan quedan lejos de tener capacidad de acceso a estas ayudas. Ef ect ivamente, nuestro grupo es consciente de la importancia que tienen las pymes para el empleo, son las que verdaderamente crean empleo, pero creo que se está utilizando su nombre en vano. Una empresa de t r es o cuatro trabajadores, t iene poca capacidad de innovación tecnológica. En relación con esto, hay pro-blemas muy serios sin resolver; por ejemplo, las pegas que tiene para acceder al cumplimiento de las norm a s de homol ogación de calidad. Conseguir tener una homologación contemplada en la ISO 9000 cuesta a la pequeña empresa un millón de pesetas como mínimo; una pequeña empresa de cuatro o cinco trabajadore s que quiere homologar una pequeña pieza, por ejem-plo; sin embargo es el gran negocio de las consultoras, i n t e r medi ari os, etcétera. Por eso, por ejemplo, las e m p resas fuertes procuran a su vez homologar a sus p ro v e e d o res para evitar una serie de costes. Este ti po de problemas afect an de verdad a l o que yo llamo una pequeña empresa, que no es una empre-sa de 500 trabajadores, ni una industria. Por tanto, sin-ceramente no puedo apoyar el punto 2 porque si no tengo garantías de que los incentivos van destinados a la creación de empleo no puedo estar de acuerdo e insisto en que hay experiencias suficientes. Se utiliza también aquí mucho a los pobrecitos uni-versitarios. Pues bien, veamos cuál es la realidad de nuestra universidad, cuántos t itulados en cualquier c a r rera que queramos elegir terminan est e año, qué p revisiones se hacen, y por qué no hay otro tipo de orientación desde el Ministerio de Educación hacia cuá-les son las carreras de futuro. ¿Para qué queremos, por ejemplo, 6.000 periodistas al año? ¿Dónde se van a colocar? ¿De qué van a investigar? Podemos seguir con todas las profesiones. Simplemente condenamos a tener a los universitarios ampliando su vida lectiva o univer-sitaria y no hay más que ver cómo antes los doctorados se hacían por ejemplo cuando uno tenía una experien-cia en la empresa, a los 35 ó 40 años, después de haber trabajado, y ahora la gente, al no tener empleo, tiene que buscar el refugio en hacer los doctorados inmedia-t amente, sin experienci a laboral en muchos casos, a continuación saltan a ver si pillan alguna beca de estas maravillosas de Endesa o de una gran empresa donde l es tienen en precario otros tres o cuatro años o en el p ropio Consejo Superior de Investigaciones Científicas, que se cita también en la exposi ción de motivos de la p roposición no de ley. ¿Qué ha pasado con esos chava-les y chavalas que estaban en Estados Unidos, que se les trajo para aquí y que han terminado manifestándose hace seis meses porque con 35 ó 38 ocho años conti-núan en precario? Pero como además hacen investiga-ción pura muchos de ellos tampoco es interesante, por-que al Ministerio de Industria le interesa mucho más la apl icación rápida de los supuestos avances tecnológi-cos. Por tanto, hay que equilibrar el sistema de investi-gación entre investigación pura, investigación aplicada y no caer en lo fácil que es intentar sacarle re n t a b i l i-d a d. Te rmino diciendo que la empresa privada española, y sólo hay que comparar con Europa, está invirtiendo menos de la mit ad que el promedio europeo hasta ahora y no vale como excusa decir solamente que hay muchas dificultades; la gran empresa no tiene dificulta-des para acceder a las subvenciones la tienen los medianos y los pequeños. Por tanto, hay que hacer todo aquello que sirva para c o o rdinar lo existente. Hoy es un caos entre las comu-nidades autónomas, Ministerio de Educación, Ministerio de Industria, más Ministerio de Defensa que están en una bat alla inter minable por mucho que coordine en este momento el señor Aznar, y mientras no se re s u e l v a eso seguiremos estancados y paralizados. Por último, sabiendo que es en alguna medida gra-ciable, pedir si se puede votar separadamente el punto 2 y en ese caso apoyaríamos el re s t o. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Santiso. En caso de que se someta a votación un texto re s u l-tante de la incorporación de una enmienda no pueden votarse puntos por separado de acuerdo con el re g l a-m e n t o. Señor Peón, dado que con relación a la enmienda del Grupo de Convergència i Unió ya ha manifest ado su propuesta y ha sido aceptada la enmienda transac-cional, le doy la palabra sólo para indicar si acepta o no la enmi enda del Grupo Soci ali sta o algún aspect o de esa enmienda que pudiera ser aceptado también por el propio Grupo Socialista. El señor PEÓN TORRE: Gracias, señor pre s i d e n t e. Efectivamente, agradecemos al portavoz de Con-v e rgència i Unió las palabras que ha tenido respecto a los contenidos y resultado de la proposición que pre-sentamos, y por tanto nos re m i t i remos exclusivamente, por razón regl amentaria, a expresar nuestra posición respecto a la enmienda viva del Partido Socialista. Señora Mendi zabal, nosotros desde luego tenemos que lamentar el tono de la intervención... El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Perd ó n , señor Peón. Este turno, como conoce muy bien, es para aceptar o no y no para entrar ahora en debate. El señor PEÓN TORRE: En definitiva, señor pre s i -dente, lo que pretendo es llamar la atención de la por-tavoz soci alista respecto a que el contenido de su enmienda se halla incorporado en la enmienda transac-cional que ha sido acept ada por Convergència i Unió, enmienda transaccional que, al mismo tiempo, es tam-bién producto de la voluntad polít ica de est e grupo parlamentario. Porque se acusa a este grupo parlamen-tario de no querer más que una política de imagen y, al final, con los hechos, con la votación en esta Cámara y con la aceptación de la enmienda transaccional que hemos ofrecido nosot ros, se va a comprobar que no son solamente palabras sino que se habla de otras medidas, aparte de la fiscal y financiera.Por ello, invita-mos a la señora Mendizábal a que analice no la pro-puest a original sino la propuest a t ransaccional, obra también del trabajo parlamentario del Grupo Popular, para que esos temores que algunos grupos de la Cáma-ra han expresado, en concreto la señora Mendizábal, queden disipados y por la vía de los hechos este grupo y el Gobierno demuestren que hay un compro m i s o efectivo con la política de I+D y con la innovación tec-n o l ó g i c a. Nada más, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Peón. Vamos a pasar a la votación. (El señor pre s i d e n t e ocupa la Pre s i d e n c i a. ) El señor P R E S I D E N T E : Votación de la pro p o s i c i ó n no de ley sobre actividades de innovación industrial, del Grupo Parlamentario Popular, en los términos re s u l-tantes de la transaccional. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 312; a favor, 298; abstenciones, 14. El señor P R E S I D E N T E : En consecuencia, queda a p robada la proposición no de ley debatida. - DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE DETERMINACIÓN DE UNA TA R I FA TELEFÓNICA PLANA INDEPENDIENTE DEL TIEMPO PARA EL ACCESO A INTERNET DE LOS USUARIOS RESIDENCIALES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PYMES). (Nú m e ro de expediente 1 6 2 / 0 0 0 2 6 6 ) - DEL GRUPO PA R L A M E N TARIO MIXTO, SOBRE MEDIDAS PARA EVITAR PERJUICIOS A LOS USUARIOS DE INTERNET. (Nú m e ro de expe-diente 162/000271, PROCEDENTE DEL Nú m e ro de expediente 1 6 1 / 0 0 1 0 9 7 ) El señor PRESIDENTE: P roposición no de ley del Grupo Social ista, sobre determinación de una tarif a telefónica plana independiente del tiempo para el acce-so a Internet de los usuarios residenciales y pequeñas y medianas empresas. Se va a debatir conjuntamente con la proposici ón no de ley del Grupo Parlamentario Mixto, sobre medidas para evitar perjuicios a los usua-rios de Internet. (El señor vicepresidente, Fern á n-dezMiranda y Lozana, ocupa la Pre s i d e n c i a.) El señor VICEPRESIDENTE ( F e r nández-Miranda y Lozana): En nombre del Grupo Socialista, tiene la pala-bra el señor Pérez Rubalcaba. ( R u m o re s. ) Señorías, les ruego encarecidamente que guard e n silencio. No podemos continuar el Pleno en estas con-d i c i o n e s. Puede comenzar, señoría. El señor PÉREZ RUBALCABA: Señor pre s i d e n t e , señorías, subo a esta tribuna para defender, en nombre del Partido Socialista, la proposición no de ley sobre d e t e rminación de una tarifa telefónica plana indepen-diente del tiempo para el acceso a Internet de los usua-rios residenciales y las pequeñas y medianas empre s a s. Quisiera comenzar aclarando que esta pro p o s i c i ó n no de ley se presentó en la Cámara con anterioridad a la subida de las tarifas telefónicas locales, que, como SS. SS. conocen, tuvo lugar en los pri meros días del pasado mes de agosto. Con esta proposición no de ley se trataba en aquel momento, antes de la subida de tari-fas, de incentivar el uso de Internet por parte de peque-ñas y medianas empresas y tambi én de los usuarios residenciales, convencidos, como estamos, de que la incentivación del uso de Internet favorece el desarro l l o en España de la sociedad de la información. Partíamos para hacer esta proposición no de ley de una experien-cia comparada, compartida por la gran mayoría de los países más desarrollados del mundo, según la cual la existencia generalizada de tarifas telefónicas planas en el ámbito local -es decir, tarifas con un coste indepen-diente de la duración de la llamada- ha sido el factor d e t e rminante para incentivar el uso de Internet por parte de distintos usuarios, institucionales y no institu-cionales. Además, sabemos también por la experiencia comparada que este carácter plano de las tarifas locales ha impulsado el desarrollo de soluciones tecnológicas que tienden a separar en l as cent ral es t elefónicas las llamadas a Internet de las llamadas normales, de la uti-lización normal de la voz, la voz de los datos. Con ello, los países que han adoptado esta medida han intro d u-cido una racionalización y un abaratamiento de los ser-vi cios. Podemos conclui r que en España, y este es n u e s t ro análisis, el mantenimiento de tarifas comunes para servicios diferentes re p resenta un cuello de bote-lla real para el desarrollo de Internet. Con esta pro p o s i-ción no de ley, por tanto, tratábamos de evitar la satu-ración de central es, que con t oda seguridad se va a p roducir en los próximos tiempos; tratábamos al mismo tiempo de incent ivar la int roducción de tecnologías más eficientes por parte de Telefónica; tratábamos, en suma, de un conjunto de medidas cuyo envolvent e general era el desarrollo, como les decía al principio, de la sociedad de la información en España. Quisiera i ndicarl es incidentalmente que estas soluciones tecno-lógicas que se han aplicado en otros países de nuestro e n t o rno ya existen en España y, por consiguiente, Te l e-fónica está en disposición de poderlas aplicar inmedia-t a m e n t e. Es verdad que en el mes de agosto el Gobierno -no diré que nos sorprendió porque nos lo viene anuncian-do hace tiempo- fi nalmente accedi ó a la pre t e n s i ó n de Telefónica y subió las llamadas locales. Saben SS.SS. que desde hace meses hemos traído a esta Cámara dis-tintas iniciativas para intentar evitar esta subida que, a n u e s t ro j uicio, no t iene j ustificación alguna. Ya les anuncio que en las próximas semanas trataremos de que el Gobierno rect ifique una subida a todas luces impopular e injustificada. Saben SS.SS. que hemos criti-cado esa subida por distintas razones. Es difícil de justi-ficar que suba la cuota de abono. Final mente, es una subida que se hace con carácter indiscriminado y, por t anto, socialmente injusta. Es muy difícil de justificar que suban las llamadas t elefónicas en el sector en el que todaví a se conserva el monopolio de Te l e f ó n i c a mi ent ras bajan las llamadas en el sector exterior o las l lamadas provinciales, sectores ya en competencia. Es imposible de justificar para los usuarios que una com-pañía que ha anunciado 100.000 millones de beneficios en los seis primeros meses -y bien que nos alegra-mossuba al mismo tiempo escandalosamente las lla-madas telefónicas urbanas, que son aquellas que más utilizan los ciudadanos de a pie. Es, finalmente, patéti-co -y SS.SS. lo habrán podido comprobar- este inten-to de echarse la culpa unos a otros: Telefónica al G o b i e r no, el Gobierno a Telef ónica. Ya les aclaro, y t e n d remos tiempo de debatirlo en esta Cámara, que la culpa es de los dos: Telefónica propuso la subida y el G o b i e rno la aceptó. La realidad es que el Gobierno, más preocupado por la cuenta de resultados de Telefónica, más pre o c u p a d o por el IPC, ha implantado un esquema tarifario según el cual las llamadas telefónicas suben exponencialmen-te a medida que aumenta la duración de las mismas, y eso, lógicamente, ha encarecido brutalmente el servicio de Internet, porque, como saben ustedes, Internet utili-za tiempos de llamada que en todo caso están por enci-ma de 20 minutos. Se trata de una subida sencillamente brutal. Les voy a dar a ustedes un dato, sólo uno, que seguramente dejará más claro que ninguna de mis pala-bras lo que vengo diciendo: una hora de llamada tele-fónica con las tarifas anteriores al mes de agosto costa-ba 116 pesetas; después de agosto costará 270 pesetas. Es verdad que se han introducido modificaciones tarifa-rias, rebajas para Internet, que finalmente suponen una reducción pequeña de esta brutal subida de las llama-das telefónicas locales. Piensen ustedes que con el des-cuento, al que no pueden acceder todos los intern a u-t as, lo que antes costaba 116 pesetas ahora pasará a costar 202; de 116 a 202 pesetas.Surge, por consiguien-te, después de la subida telefónica, una segunda razón que hace urgente la aprobación de esta proposición no de ley hoy aquí. No se trat a sólo -que también- de incentivar el uso de Int ernet en nuestras escuelas, en los servicios públicos, en las pymes, en los hogares de los españoles, se trata al mismo tiempo de impedir pura y sencillamente el abuso i njustificado del Gobierno y de Telef óni ca que se ha producido con estas subidas de teléfono; de impedir que con este abuso, a su vez, se ralentice la i nt roducción del servicio, del uso de I n t e rnet en España; de impedir que España camine en d i rección contraria a la dirección que han empre n d i d o todos los países de Europa; en última instancia, de ali-viarle al señor presidente del Gobierno una paradoja, ya que al mismo tiempo que el portavoz anunciaba la voluntad del presidente de presidi r -valga la re d u n-danciaun foro de empresarios para incentivar la sociedad de la información, su gobierno aprobaba una subida que caminaba justamente en la dirección contra-ria. Por todo ello, presentamos esta proposición no de l e y. Q u i e ro decirles que se trata de una proposición no de ley muy meditada, en la que se introduce una tarifa plana en Internet para líneas específi cas para dicho uso, de tal manera que se incentiva el uso de Intern e t , se evita lo que en un futuro seguramente se pro d u c i r á , que es el colapso de las centrales locales, y se perm i t e la autoselección de los usuarios, que es el criterio que está imperando en los países en los cuales esta llamada se ha introducido. Quiero indicarles también que, como es lógico, esta llamada abarata notablemente el uso de I n t e rnet para los ciudadanos que hacen un uso razona-ble de esta tecnología. Por ponerles sólo un ejemplo, un usuario que utili ce Internet 48 horas al mes pagará con las nuevas tarifas telefóni cas del Gobierno 12.500 pesetas; con nuestra propuesta pagaría 6.200 peset as en horario diurno y 2.200 si lo hiciera en horario noc-t u rno. Por tanto, se trata de una tarifa que incentiva el uso porque abarata la utilización de esta tecnología por los usuarios. Es también intención de esta proposición no de ley impedir que, como sucede ahora, Telefónica cobre por las conexiones falli das, por aquellas conexiones que finalmente no se realizan, y para ello se introducen las cautelas corre s p o n d i e n t e s. En resumen, señorías, traemos una proposición no de ley que no trata sólo, como les decía al principio, de incentivar el uso de Internet y, por tanto, la implanta-ción en España de la sociedad de la información, sino que trata de corregir abusos, de que, en última instan-cia, el Gobierno acabe con esa contradicción que le lleva a decir por donde quiera que va que está moder-nizando España y luego aplique justamente tarifas que caminan en la dirección opuesta. Muchas gracias, señorías. Muchas gracias, señor pre-sidente. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Pérez Rubalcaba. En nombre del Grupo Parlamentario Mixto, para la p resentación de su iniciativa sobre medidas para evitar perjuicios a los usuarios de Internet, tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ RAMOS: Muchas gracias, señor p re s i d e n t e. Efectivamente, subo a esta tribuna para defender la p roposición no de ley sobre medidas para evitar perjui-cios a los usuarios de Internet, presentada por Nueva I z q u i e rda-Iniciativa per Catalunya. Nuestra proposición no de ley fue registrada el 16 de junio de 1998. Desde entonces han pasado bastantes cosas, a las que luego me referiré sucintamente. Éra-mos conscientes ya en aquel momento de que era una p roposición no de ley parcial, puntual, que solamente a b o rdaba algunos de los aspectos del desarrollo com-plej o de Internet en nuestro país. Exist e una falt a de d e s a r rollo, f undamentalment e en comparación con o t ros Estados de nuestro entorno, y con esta pro p o s i-ción queremos reparar una grave injusticia, un atentado a los derechos de los usuarios y evitar lo que supone de freno objetivo a la evolución de Intern e t. Los aspectos parciales que en aquel momento -en el mes de junio de 1998- tratábamos de abordar eran: la facturación de las conexiones fallidas como si hubie-ran tenido éxito, lo que suponía 11,40 pesetas por cada una de estas llamadas fallidas, y la petición de que no se aplicara el increment o de tarif as locales, que en aquel moment o comenzaba a ser anunci ado y que, como SS.SS. no ignoran, afectará a muchos intern a u t a s. Como decía al princi pio, desde l a presentación de nuestra proposición han ocurrido muchas cosas: ha habido anuncios diversos sobre las tarifas, se han con-c retado, ha habido una huelga de usuarios de Intern e t , que en sí misma supone un fenómeno de un alcance simból ico más que relevante, y parece que se podría haber alcanzado un acuerdo -este diputado lo ignora oficialmente en este momento- entre el Gobierno y la Asociación de Usuarios de Internet, acuerdo que podría p rovocar una rebaja en términos económicos que noso-t ros saludaríamos, pero que, en cualquier caso, nos p a rece insuficiente, porque, solucionando algunos de los problemas para algunos de los i nternautas, no ser-viría para conseguir otro de los objetivos de tipo gene-ral o de interés social que apunt aba. Si est a pro p o s i -ción la tuviéramos que registrar hoy, sin duda el texto sería más complejo, más ext enso; de todos modos, entendemos que todo lo sucedido pone en evidencia que habíamos sabido conectar con un problema social real que está dando ocasión a un debate, a un debate rico y que ojalá sea fructífero. A nuestro modo de ver, la cuestión se plantea, en sus términos más claros, más crudos, de la siguiente manera: Internet es un nuevo medio de comunicación, básico para el desarro l l o social, cultural y económico de España, además de ser un instrumento de expresión individual y colectiva distinto de todo lo conocido y que sirve para ampliar las f ronteras del encuentro de ideas, de personas y de sím-bolos -Internet, hay que re c o rdarlo, está en perm a-nente evolución; incluso podríamos decir que es un simple balbuceo, un atisbo de lo que está por llegar-, por lo que establecer ahora determinados principios, d e t e rmi nadas regl as de juego signifi cará no sólo un debate sobre tarifas, sobre conexiones, sobre discrimi-n a d o res o un debate tecnológico, sino que estamos cre-ando, también en esta Cámara, precedentes de gran importancia para el futuro. Por cierto, esto ha sido una ley de oro en toda la evolución tecnológica: los pre c e-dentes que se creen al principio van a regir todo el d e s a r rollo futuro. En este marco, la disyuntiva esencial pasa por algu-nas preguntas básicas. La primera: ¿debe el mercado ser el gran regul ador de las decisiones estratégicas sobre I n t e r net ? La segunda: ¿ qué mercado en t odo caso teniendo en cuenta que, en España, en el apartado de la conexión telefónica no se depende de una situación de mercado real, sino de voracidad monopolística pre-via? La tercera: ¿deben intervenir los poderes públicos para promover las condiciones de un acceso libre e igualitario a las nuevas tecnologías al tiempo que se p reservan los derechos de los usuarios? Y la cuarta: ¿deben los poderes públicos alentar el crecimiento de la red? De las respuestas que se den va a depender en buena medida el futuro de Internet en España y, si no estoy equivocado, éste es el primer debate importante que se celebra en este hemiciclo sobre esta materia. Yo c reo que para el historiador del futuro será ilustrativo leer el «Diario de Sesiones» de hoy como, por ejemplo, es ilustrativo para el historiador actual leer con re g o c i j o el furibundo ataque de Donoso Cortés al desarrollo del telégrafo cuando eso se debatió. Para Nueva Izquierda-Iniciativa per Catalunya las re s-puestas a estas preguntas están claras y de definen en t o r no a dos ideas. La pri mera, que las condiciones actuales no permiten que el mercado sea el úni co, el gran regulador del acceso a Internet, porque va contra los intereses individual es y generales que Te l e f ó n i c a , que tuvo unos beneficios netos de 98.112 mil lones de pesetas en los seis primeros meses de este año, sea tan cicatera y egoísta con el sistema de tarifas y cobre hasta por las conexiones fallidas y, además, que tampoco esté muy interesada en desarrollar algunos mecanismos tec-nológicos existentes que podrían beneficiar a los usua-rios. En segundo lugar, los poderes públicos deben intervenir activamente en la materia. Los poderes públi-cos tienen la responsabi lidad de actuar sobre la gran disyuntiva social y cultural que permanentemente vive nuestra sociedad en este fin de milenio, esa especie de vaivén ideológico entre la fascinación y el miedo a esas nuevas tecnologías. Los poderes públicos deben org a n i-zar prácticas y discursos que normalicen la relación con esas nuevas tecnologías, entre ellas Internet, que se ha convertido en el símbolo de símbolos. Este Gobiern o está siendo poco di námico en este terreno, y muchas son las cosas por hacer. Sin duda, habrá ocasión para o t ros debates, pero estamos todavía en pañales en cuan-to a programas educativos y de reciclaje profesional, en la ubicación de termi nales en colegios, universidades, hospitales, servicios sociales, en favorecer la investiga-ción y t ambién -y sería el tema más específico del debate de hoy- en crear las condiciones económicas que favorezcan la conexión y, por lo tanto, la incorpo-ración de más personas, más empresas, más centros de estudio, más hospitales a la red, ampliándola. En def initiva, a nuestro modo de ver, dos son las obligaciones del Gobierno que hasta ahora no ha cum-plido. Primero, esforzarse por un mayor desarrollo de I n t e r net evitando que España quede atrasada y, segun-do -y también aquí como quiere la Consti tución-, remover las condiciones que dificultan la igualdad en el acceso. Desde ambos puntos de vista, la pro p o s i c i ó n no de ley que hoy presentamos es oportuna, pues las t arifas altas van a crear obstáculos objetivos a centro s que usan Internet intensivamente, pero también gene-ran desigualdades en la posibilidad de acceso a peque-ñas y medianas empresas y a incipientes f or mas de autoempleo, así como a usuarios particulares -hay que re c o rdar que el 78 por ciento de las conexiones se hace desde domicilios particulares-. La política depre d a d o-ra que hasta ahora se ha venido aplicando es un ele-mento objetivamente disuasorio para que nuevas per-sonas, nuevos centros y nuevas empresas se incorpore n al uso intensivo de Intern e t. Desde est a vi sión, las decisiones estratégicas que ahora se adopten -repito- van a generar usos futuro s muy importantes, y será reaccionaria cualquier decisión que cont ribuya a promover una dualización soci al en t o rno a las posibilidades de conexión, lo que sería una de las expresiones más concretas de la desigualdad en los próximos decenios. Me voy a permitir citar a SS.SS. un fragmento de la que me parece que es la obra más importante publicada en España sobre la sociedad de la información, la obra de Manuel Castell La era de la i n f o rm a c i ó n, que indi ca y previene en su volumen I s o b re una estratificación social creciente entre los usua-rios y dice que, de no equi librarse, provocará que el mundo multimedi a sea habitado por dos poblaciones muy distintas: los interactuantes y los interactuados, es d e c i r, aquéllos capaces de seleccionar sus circuitos de comunicación mult idi reccionales y aquéllos a los que se les pro p o rciona un número limit ado de opciones p reempaquetadas. Ciertamente, no podemos ni desear ni tolerar este panorama. Entendemos que apoyar hoy la proposición no de ley presentada por Nueva Izquierda-Iniciativa per Cata-lunya es un paso, mí nimo, si se quiere, pero con un gran valor, insisto una vez más, como precedente. En el mismo sentido interpretamos y valoramos l a pro p o s i-ci ón no de ley que ha presentado el Grupo Socialista, que, siendo posterior a la nuestra, ha tenido ocasión de recoger nuevos aspect os, siendo más amplia, por lo que anuncio ya que la votaremos favorablemente. Me permitirán SS.SS. que haga una reflexión final. Por las razones expuestas, porque es la primera vez que en este hemiciclo se debate este tema, sería un pre-cedente -y digo una vez más esta palabra- que con-siguiéramos el consenso. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Alcaraz. Han sido present adas enmiendas a las dos iniciati-vas, por parte del Grupo Parlamentario Mixto, Grupo Parlamentario Popul ar y Grupo Parlamentario Catal án ( C o n v e rgènci a i Unió) a la presentada por el Grupo Social ista y, asimismo, por el Grupo Parlamentari o Popular y Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) a la del Grupo Parlamentario Mixto. Para la defensa de sus enmiendas, en nombre del Grupo Parlament ari o Mixto, tiene la palabra el señor R o d r í g u e z. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor p re s i d e n t e. El Bloque Nacionalist a Galego comparte la pre o c u-pación de las dos proposiciones no de ley pre s e n t a d a s respectivamente por el Grupo Socialist a y por el de Nueva Izquierda-Iniciat iva per Catalunya. De form a específica, en relación con la del Grupo Socialista, a la cual present amos nuestra enmi enda, queremos decir que participamos de su tesis de que las tarifas telefóni-cas en el ámbito local deben ser de carácter plano para acceder a la red de Internet; que, efectivamente, sería tecnológicamente necesario separar el tráfico de Inter-net del tráfico telef óni co convencional y, en terc e r l u g a r, que se está dando una sobretarificación, mayor-mente en cuanto al dinero que hay que pagar por l as conexiones fallidas. Teniendo en cuenta estos tres cri-terios y tratando de matizar lo que es la proposición no de ley más amplia, delimitamos mejor su punto 2 pro-poniendo la siguiente enmienda, que sería intro d u c i r en dicho punto, a continuación de «...no se haya esta-blecido la conexión IP efectiva con el proveedor de ser-vicios de acceso a Int ernet », un t exto que dice «y en cualquier caso todas las de duración inferior o igual a 30 segundos». El Bl oque Nacionalista Galego considera que es imposible establecer una conexión efectiva con Int er-net a través de Inf ovía en un tiempo inferior a 30 segundos. De hecho, Telefónica comenzó por no factu-rar las llamadas de menos de 30 segundos de duración, p e ro muy pronto cambió este criterio por las de menos de 14 segundos, claramente insuficientes para estable-cer una conexión efectiva. Si realment e tuviésemos oport unidad de que el presidente o la autoridad re s-pectiva de Telefónica compareciese en este Parlamento y nos contestase a preguntas como las que paso a enu-m e r a r, tendríamos la argumentación básica de la causa por la que nosotros presentamos esta enmienda de adi-ción. Desearíamos que Telef ónica nos informase del n ú m e ro de llamadas a Infovía que considera infructuo-sas durante este año y que indicase el porcentaje que estas re p resentan sobre el total de las llamadas a Infovía; que nos informase del volumen de ingresos que estas llamadas supusieron a la compañí a durante este año y, finalmente, que informase del número de llama-das al 055, Infovía, de duración inferior o i gual a 30 segundos, el porcentaje que estas re p resentan sobre el total y el volumen de ingresos derivados de estas ll a-madas. Con estas t res respuestas tendrí amos la arg u-mentación del motivo por el que present amos esta enmienda de adición, que no altera para nada, sino que intenta matizar más ya de lo que est á en sí misma la p roposición no de ley del Grupo Socialista. Por lo demás, anuncio que votaremos afirm a t i v a m e n-te ésta y también la del Grupo de Nueva Izquierd a - I n i-ciativa per Catalunya, que es más generalista. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, para la p resentación de las enmiendas a las dos iniciativas, tiene la palabra la señora Mato. La señora M ATO ADROVER: Señorías, señor pre s i-dente, señoras y señores diputados, intervengo en n o m b re del Grupo Parlamentario Popular para fij ar nuestra posición sobre las proposiciones no de ley pre-sent adas por el Grupo Parlament ario Socialist a y el Grupo Parlamentario Mixto sobre las tarifas que se apli-can por el acceso a Intern e t. En primer lugar, tengo que decir que nuestro grupo parlamentario -y también vengo a defenderla en esta Cámara- ha presentado una enmienda a ambas pro p o-siciones no de ley, y es que, señorías, encabezado por n u e s t ro Gobierno, el Gobierno de todos, el Gobi ern o del Partido Popular, nuestro grupo se adhi ere a las manifestaciones que aquí se han señalado en favor de la utilización de Internet como instrumento fundamen-tal para llegar a la llamada sociedad de la inform a c i ó n. Solamente, señorías, hay que tener en cuenta que en el Plan de empleo que ha presentado el Gobierno se hace especial hincapié en las nuevas tecnologías como can-tera de empleo, que es el asunto fundamental que nos impl ica a t odos en este Parlament o. Por ot ro lado, señorías, nuestro grupo parlamentario lo que pre t e n d e en la enmienda es salvar la autonomía que tienen los o p e r a d o res, porque hay que tener en cuenta que en estos momentos no est amos ant e la presencia de un monopolio de tel efonía pública, como hemos venido teniendo los españoles durante muchos años, al cual el G o b i e rno, no como decía el señor Rubalcaba, de mane-ra impopular pero justificada, sino de manera impopu-lar y qui zás en ese caso poco j ust ificada, hacía unas subidas de tarifas conforme a lo que llamamos el re e-quilibrio tarifario. Señorías, el actual y futuro candidato del Partido Socialista, el señor Borrell, conoce muy bien esas subidas, porque en el año 1991 se subieron las tarifas telefónicas un cien por cien en lo que se vino a llamar el paso doble de Borrell; se subieron para lograr el reequilibrio tarifario de Telefónica. El Partido Socialista y el Grupo Socialista que entonces sustentaba al G o b i e rno saben que era necesario e imprescindible lle-gar a ese equilibrio financiero incluso cuando Te l e f ó n i-ca actuaba en régimen de monopolio público. Por esa misma razón, señorías, y no creo que nadie lo dude en esta Cámara, el reequilibrio tarifario de Telefónica hay que hacerlo en estos momentos para incentivar la com-p e t e n c i a. Es verdad que ha habido una subida de tarifas tele-fónicas para lograr un reequil ibri o tari fario, que yo incluso llegaría a llamar en esta Cámara un re e q u i l i b r i o social, porque tengan en cuenta que estamos hablando de una subi da que ha tratado de no penal izar los pri -m e ros tramos de llamada, que son los que afectan a 15 millones de usuarios de telefonía; 15 millones de usua-rios de t elefonía prácticament e no van a tener subida telefónica. Además, esa subida telefónica que ha auto-rizado el Gobierno y que ha puesto en marcha Te l e f ó-nica no solamente no perjudica sustancialmente a esos 15 millones de usuarios que utilizan los tramos de más llamadas, los 160 primeros segundos, sino que además viene acompañada con que hay competencia, lo que q u i e re decir que hay mejores precios a nivel de tarifas i n t e rnacionales y de tarifas provinciales, porque, seño-rías, al final lo que cuenta no es que suban las tarifas m e t ropolit anas, sino que el ciudadano normal, el ciu-dadano medio español, cada uno de nosotros, tenga-mos el recibo tel efónico en nuestra casa y al final de mes veamos que pagamos un 10, un 5 o un 7 por cien-to menos en total. No importa tanto que se pague un 3 por ciento más en llamadas metropolitanas o un 7 por ciento menos en provinciales e internacionales. Se me puede decir que hay mucha gente que sólo hace llama-das metropolitanas. Estoy de acuerdo, pero la mayoría de los ciudadanos, la mayoría de los usuarios telefóni-cos, los 15 millones de usuarios de telefonía básica -y no me estoy refiriendo a Internet-, con esta subida que se ha real izado, que se ha hecho especi almente pensando en ellos, no van a notar ninguna subida tele-fónica en sus recibos a final de mes sino todo lo con-trario; notarán una rebaja sustancial que, además -los que creemos en la competencia y los que apost amos por la liberalización y por la competencia sabemos que será así-, será una rebaja que cada día vendrá a más y vendrá acompañada de mayor calidad y de mejores ser-vicios, porque la competencia siempre trae mayor cali-dad, mejores servicios y mejores pre c i o s. Pasamos ahora al tema de Internet. Es cierto que hay 15.000 usuarios de Int ernet, que cuantitat ivament e es un número menor que los 15 mill ones, pero yo diría que cualitativamente es un número mucho más impor-tante. Y es mucho más importante porque todos esta-mos en el camino de incent ivar el uso de Intern e t. Como he dicho antes, para el Gobierno y para el Grupo Popular es importante que se use Internet. Por ello, no apostamos sól o por lo que di ce la proposición del Grupo Socialista, por la enmienda que ha presentado el Grupo de Izqui erda Unida y por la proposición del Grupo de Nueva Izquierda, sino que apostamos por que se adopten las medidas necesarias para que cuanto antes Internet llegue a las escuelas, llegue a la econo-mía, llegue a la sanidad y llegue a la cultura. Cre e m o s que estas son las cuatro áreas fundamentales en las que hay que incentivar la utilización de Internet. Una cosa es incentivar la utilización de Internet y otras cosas muy disti nt as son imponer l a utili zaci ón de Internet a los usuarios, hacer que los usuarios que no utilizan Inter-net y sí utilizan el servicio telefónico tengan que pagar un coste adicional al que están pagando ahora para que los usuarios de Internet puedan utili zarlo con mayor facilidad o mejores precios, y que nosotros apoyemos esta subi da telefóni ca. Es verdad que el re e q u i l i b r i o tarifario había que hacerlo y se ha hecho. Eso es impo-p u l a r, por supuesto, pero es que los gobiernos, a veces, cuando son responsables, tienen que adoptar medidas que no son populares, pero que son necesarias. Es ver-dad que es impopular, pero no es injustificado. Es justi-f icado, y el Partido Social ist a, cuando estuvo en el G o b i e r no, hizo unas subidas de tarifas, de las que hemos hablado en esta Cámara en reiteradas ocasiones y, por tanto, no las voy a re p e t i r, que eran mucho más amplias que las que se han hecho ahora, porque, como digo, el recibo telefónico a final de mes no va a ser más alto para ninguno de los españoles. Al final, lo impor-tante es que las medidas son impopulares, pero se a d o p t a n. ¿Y qué es lo importante ahora? No hacer lo que dice el Grupo Socialista en su proposición, que ahora el G o b i e r no tiene que exigir a Telefónica, que es el ope-rador que en estos momentos está dando telefonía local y acceso a Internet, que ponga una tarifa especial para I n t e rnet. Bueno, señorías, el Gobierno podrá decirl e a Telefónica, y también se lo dirá la competencia -yo me fío más de la competencia que de todo lo demás; la competencia es l o que vale al fi nal, tome ust ed nota, señor Rubalcaba, porque con el tiempo volveremos a hablar de la competencia y de las t arifas telefónicas-: usted tiene que bajar las tarif as porque necesitamos foment ar e i ncentivar el uso de Internet. Y eso se ha hecho y no sólo lo ha hecho el Gobierno; lo ha hecho el Grupo Parlamentario Popular, porque, como es nues-tra obligación, nos hemos reunido con asociaciones de usuarios de Internet, con Telefónica y con el Gobiern o. Hemos estado hablando con el los intentando mejorar las condiciones de uso y de acceso a Internet. Eso se ha conseguido. Hace un momento nos daba unos datos el señor Pérez Rubalcaba. Es verdad que no los decía en su totalidad, porque cuando habla de la competitivi-dad a nivel europeo y de que seamos competitivos a nivel europeo, usted no ha comentado lo de las 202 pesetas que va a costar la conexión de una hora. Por cierto, y es importante recalcarlo, esto se ha hecho no p o rque el Gobierno haya obligado a Telef óni ca, sino p o rque Telefónica, con diálogo previo, se ha puesto de a c u e rdo con las asociaciones de usuarios de Intern e t ; un di álogo que ha si do fructíf ero -a veces no lo es tanto; en est a ocasión sí lo ha sido- y por consenso e n t re los usuarios de Internet y la compañía Te l e f ó n i c a. E m p resa privada y usuarios de telefonía se han puesto de acuerdo en unas tarifas. Esto no hace falta imponer-lo. Yo no creo que haya que imponer a las empre s a s cómo tienen que realizar su gestión. Creo que hay que imponerles que no pongan unas tarifas elevadas. Hay que exigirles que pongan unos costos adecuados para que sea un precio asequible para todo el mundo, pero no que se les imponga la fórmula que tienen que hacer para el acceso a Int ernet. Hay que dejar un poco de autonomía a las empresas, a las compañías telefónicas y a los operadores para que de acuerdo con los usua-rios, que al final son sus clientes, la oferta y la deman-da se pongan de acuerdo y vean lo que ti enen que h a c e r. En cualquier caso, señorías, eran 202 pesetas la conexión de una hora, pero hay que añadir que la media del preci o de British Tel ecom, de France Télé-com y de Deutsche Telekom es respectivamente de 109 pesetas en hora punta, 165 y 442,3 pesetas para una hora. Por lo tanto, señorías, estamos por debajo de los p recios competitivos de otras empresas. Y no me inte-resa hablar de l a competitivad con otros países para decir: ¡ah!, es que tenemos precios más bajos. Es que también tenemos que ser competitivos, porque Te l e f ó-nica tiene que ser competitiva con el resto de los ope-r a d o res que van a venir de fuera, porque Telefónica es una empresa española que tiene que competir con las e m p resas que vengan de fuera. Yo creo que la mayoría, el cien por cien desde luego de los que han apostado por Telefónica, de los españoles que hoy son accionis-tas de Telefónica, apostarán por que Telefóni ca sea competitiva, no a costa de los usuarios, nunca a costa de los usuarios, pero sí teniendo la mentalidad que hay que aplicar en estas cuest iones. Hay que dej ar a las e m p resas que funcionen y que lleguen a acuerdos con los usuarios como crean más conveniente y como sea mejor para los intereses, tanto de los usuarios como de las propias empre s a s. Así pues, señorías, estando de acuerdo como lo esta-mos t odos con que las t ari fas de Internet ti enen que rebajarse; estando de acuerdo con que las tarifas en este momento son altas; estando de acuerdo una parte de esta Cámara con que la competencia va a abaratar esos precios y que los distintos operadores tendrán que rebajar las tarifas y sabiendo que por parte del Gobier-no, de Telefónica, de todos los grupos políticos sin excepción de esta Cámara y por parte de l os usuarios est amos haciendo un esf uerzo, yo creo que grande, para que se implant e Internet, l o más acertado sería que nos pusiéramos de acuerdo no en imponer a la compañía Telefónica la adopción de una determ i n a d a tarifa plana; no en imponer a la compañía Te l e f ó n i c a que el horario punta sea hasta las ocho de la noche, cuando tradicionalmente ha sido hasta las diez de la noche; no en imponer a la compañía Telefónica que al final tenga que pedir una cuota de conexión especial, p o rque, además, eso sería poner trabas para los usua-rios de Internet que en este momento sean usuarios de Telefónica -que hoy, desgraciadamente, todavía no es un servicio esencial para algunos ciudadanos- que quieran conectarse y para ello tengan que pagar una cuota de conexión extraordinaria, como se apunta en la p roposición del Grupo Socialista. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Señora Mato, le ruego que concluya. La señora M ATO ADROVER: Sí, señor pre s i d e n t e. Yo creo que sería mejor que, si es posible, los grupos parlamentarios acept aran nuest ra enmienda. Nosotro s también estamos di spuestos a acept ar l a del Grupo Catalán de Convergència i Unió, ya que, es verdad, y no lo hemos reflejado en nuestra enmienda, que las cone-xiones que no llegan a feliz término no deberían cobrar-se por parte de Tel efónica y apostamos por ello. Les re c u e rdo que al final, con consenso y con diálogo es como las cosas llegan a buen término y a buen puerto. Para finalizar, les re c u e rdo que en estos momentos las tarifas telefónicas han sufrido una ligera subida en el nivel metropolitano, pero también se ha hecho en el momento justo, en el momento en el que se ha dejado de cobrar por pasos y se ha pasado a cobrar por segun-dos, lo cual significa que lo que ha dejado de ganar Telefónica por un lado lo recuperan, como debería haber sido hace mucho tiempo, los usuarios por otro , p o rque no sería lógico que los usuarios pagaran por pasos y no lo hicieran por el tiempo realmente consu-m i d o. Señorí as, tenemos que hacer un esfuerzo y pido a los grupos parlamentarios que voten favorablemente la enmienda que ha presentado el Grupo Popular, porq u e es una enmienda adecuada para proteger los intere s e s de los usuarios actuales de Internet y tambi én los del f u t u ro, los que todavía hoy no lo son, pero que noso-t ros queremos que lo sean. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Mato. En nombre del Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Recoder. El señor RECODER I MIRALLES: Señor pre s i d e n t e , señorías, debatimos hoy dos proposiciones no de ley s o b re el incremento de las tarifas telefónicas y su afec-tación a los usuarios de Internet. Todo ello incide de una forma muy directa en el acceso a la sociedad de la i n f o rmación, que si n lugar a dudas constit uye uno de los retos a los que se enf rent a hoy nuestra sociedad como sociedad desarrollada que es. Las transformaci ones que experimentan las tecnolo-gías relacionadas con el tratamiento de la inform a c i ó n est án generando unos cambios extraord i n a r i a m e n t e import antes en las soci edades cont emporáneas, que afectan a la manera de crear riqueza, prestar servicios sanitarios o sociales, apre n d e r, comunicarse y ocupar el tiempo libre. El ret o de una sociedad desarrollada en este momento debería ser el de aprovechar estos cambios para modernizarse, para ser una sociedad más culta, más justa y más i guali taria. El ret o para este grupo parlamentario debería ser no quedarnos atrás en relación con las sociedades más avanzadas de nuestro e n t o r no y hacerlo de t al f orma que t odo el mundo tenga la oportunidad de beneficiarse de las posibilida-des que ofrecerá la sociedad de la inform a c i ó n. Desde este planteamiento, que no es otro que el de este grupo parlamentario, creo que no debe llamar a nadi e la atención que nos haya sorprendido negativa-mente el último incremento de la tarifa telefónica local en lo que afecta a los usuarios de Internet. Ello no con-tribuye a impulsar la sociedad de la información y ade-más demuestra una ignorancia importante hacia el papel que desarrollan hoy las t ecnologías de la infor-mación en nuestra sociedad, pero, sobre todo, hacia el papel que pueden y deben jugar estas tecnologías en un futuro ya muy próximo. Señor presidente, señorías, estamos en una fase aún incipiente de la implantación de la red de redes en el país. El crecimiento del uso y extensión de Internet es i m p resionante, pero se trata todavía de un acceso selec-tivo que no llega ni de lejos a todas las capas de nues-tra sociedad. Es por ello por lo que nos encontramos en un momento en el cual la principal misión del re g u-l a d o r, que aún lo es en parte la Administración -por tanto el Ministerio de Fomento-, debe ser la de facili-tar la ext ensión de la red, aunque también la de dar alas con una política adecuada de t arifas al sector e m p resarial, que ha brotado con fuerza al amparo de la extensión de esta red y que se concreta en multitud de e m p resas de servi cios, de materiales, de conexión, et cét era. El momento por tanto, señorías, es clave. Es clave porque estamos seguros de que con la liberaliza-ción telefónica del próximo mes de diciembre va a ser la propia competencia la que nos ofrecerá mejores pre-cios. Desde nuestras filas siempre hemos creído, y así lo hemos defendido rei teradamente en esta Cámara, muy especialmente con motivo del despliegue legislati-vo en materia de t elecomunicaciones, que la compe-tencia en las telecomunicaciones es sinónimo de más y m e j o res servicios y además a mejor precio, y por ello hemos defendido una rápida apertura de nuestro mer-cado a la competencia. En este sentido, sea bienvenida la apertura t otal del mercado el próximo día 1 de d i c i e m b re. Por t anto, nos parece aún más grave y lamentable que estando el monopolio de Telefónica ya tocado de muerte se adopte por el operador principal con la bendición gubernamental una políti ca de pre-cios que, aunque transitoriamente, re p e rcutirá de form a negativa en el desarrollo de la red. Ello es aún menos justificable cuando estamos convencidos de que la apa-rición de nuevos operadores traerá tarifas más competi-tivas y con ello vendrá la época de las rebajas por parte de Telefónica, presta a no perder su cuota de merc a d o , algo a lo que ya estamos acostumbrados, algo que ya está sucediendo en aquellos ámbitos de la t elefonía donde se ha puesto en práctica el duopolio con la ent rada en el mercado del segundo operador, Retevi-s i ó n. Se nos plantean dos proposiciones no de ley. La pri-mera, la del Grupo Socialista, nos parece excesivamen-te concreta, por lo que deja un alto margen a la discre-pancia. Nos decía el señor Pérez Rubalcaba que se trata de una iniciativa muy matizada. Tan matizada es que a veces -y reconozco en est e sentido una insuficiencia nuestra- nos cuesta entenderla. Nos cuesta entenderla o, por decirlo de ot ra forma, valorar exact amente el alcance de las medidas que en ella se concretan, aun-que coincidimos con el fondo de la misma, pero segu-ramente de un estudio técnico pormenorizado -por-que no me cabe ninguna duda de que se trata de una p roposición no de ley con sentido político, pero elabo-rada por técnicos- surgirían -y de hecho las consul-tas que ha realizado nuestro grupo parlamentario nos ll evan a esa conclusión- alt ernat ivas que no tienen por qué ser peores, tampoco mej ores, aunque desde n u e s t ro punto de vista podrían ser mejores que las que nos plantea el Grupo Socialista en la proposición no de ley que ha defendido. Quizá la no coincidencia o principal discre p a n c i a con el Grupo Parlamentario Socialista se concreta en la i mportancia que nosotros damos a la liberalización de las telecomunicaciones en el sentido del impulso a la expansión de Internet que ésta va a suponer, así como al impulso en la rebaja de precios. En ese sentido quie-ro re c o rdar algo que ha sido objeto de largos debates en est e Parlament o, especialment e en la Comisión, como es el plant eamiento que se defendía desde los bancos socialist as en la línea de que la l iberalización no debía ll egar hasta el año 2003 y l a posición que defendía nuestro grupo parlamentario, que era la de una liberalización cuanto antes mejor, y, así, nos incli-nábamos por la fecha común en el resto de países euro-peos del 1 de enero de 1998, aunque finalmente se adoptó la fecha de diciembre de 1998. En cuanto a la proposición no de ley del Partido Democrático de la Nueva Izquierda, que ha defendido el señor Alcaraz, no cabe duda alguna de que en algu-no de sus apartados está ya superada por los hechos, p o rque se plantea en el momento de una expectativa de incrementos que ya se ha concretado. Nuest ra enmienda, que también lo es a esta proposición no de ley, lo que hace es actualizarla y propone una serie de medidas específicas de apoyo a Inter net , como es la necesidad de establecer una tarifa plana. N u e s t ro grupo parlamentario ya ha expresado públi-camente -lo he reiterado desde esta tribuna- que no coincide en absoluto en la forma en que se ha plantea-do el incremento de tarifas desde el momento en que afect a de una f orma muy negativa a la expansión de I n t e rnet, pero, conocido este hecho, creo que la medi-da más positiva que podemos tomar desde est e Parla-mento, y a cuya adopción podemos obligar al Gobier-no para desarrollar esta red de redes, es pre c i s a m e n t e la de conseguir unas t ari fas alt ernat ivas a las t arifas generales aprobadas por el Gobierno a propuesta de Telefónica, que tengan como destinatarios específicos los usuarios de Intern e t. En ese sentido va nuestra enmienda a estas dos pro-posiciones no de ley que comentaré muy someramente, p o rque todas SS.SS. la tienen a su disposición. En ella, desde el Congreso de l os Diputados, instamos al G o b i e rno a potenciar el desarrollo de Internet, asegu-rando un acceso a la red con garantías de calidad, a un p recio asequible y en todo caso ajustado a las conexio-nes efectivamente realizadas. A tal efecto, el Gobiern o deberá, en primer lugar -en ese sentido copiamos de f o rma prácticamente li teral el primer punto de la pro-posición no de ley presentada por el señor Alcaraz-, garantizar mediante los procedimientos oportunos que los operadores no facturen a los usuarios las conexio-nes fallidas y apliquen correctamente las tarifas re d u c i-das vigentes. En segundo lugar, proponemos que el G o b i e rno adopte las medidas necesarias para mitigar el efecto del último incremento de tarifas en lo que afecta a los usuarios de Internet, atendiendo a su incidencia, especialmente en el ámbito de la docencia, de las pequeñas y medianas empresas, y en las conexiones realizadas por los usuarios residenciales, impulsando la i n t roducción de una tarifa plana -que, por otro lado, es lo que de una forma más detallada recoge el Grupo Parlamentario Socialista en su proposición no de leya un nivel comparable a la est ablecida en los países más competitivos. Con est a últi ma frase creo que el Grupo Parlamentario Socialista debería sentir re c o g i d a s sus aspiraciones, si n concretar si la tarifa debe ser de un precio determinado cuando afecta a un horario o a o t r o -aspecto que en este momento nos sentimos incapaces de re s o l v e r-; en cambio, sí que determ i n a -mos un mandato claro al Gobierno, como es el impulso de esta tarifa plana, que debe ser -repito- compara-ble a la establecida en los países más competitivos. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Mi randa y Lozana): Señor Recoder, le ruego concluya. El señor RECODER I MIRALLES: Te rmino, señor p re s i d e n t e. Señorías, quiero manifestar que nuestro grupo parla-mentario pone encima de la mesa esta enmienda a las dos proposiciones no de ley. Como saben SS.SS., para poder ser votada debe de ser aceptada por uno o por ambos grupos proponentes. Nos gustaría que fuera aceptada porque creemos sinceramente que recoge el espíritu de las dos proposiciones -actualiza claramen-te una, como es la del Partido Democrático de la Nueva I z q u i e rda- y, de aprobarse, supondría un paso muy import ante en la línea que t odos nosotros est amos defendiendo -al menos los que hemos subido a la tri-buna esta tarde-, que es la de evitar que la subida de tarifas telefónicas impida el impulso de esta red. Espe-ro que los protagoni smos, a veces t otalmente acepta-bles e incluso comprensibles en la vida política y tam-bién en la vida parlamentaria, no sean los que impidan que nuestra enmienda pueda tramitarse. De todas formas, ya anuncio que, en el caso de que no pudiera ser votada, nuestro grupo parlamentario la planteará próxi-mamente como proposición no de ley y esperamos que entonces sí pueda ser apro b a d a. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Recoder. ¿Grupos que desean fijar su posición y que no han p resentado enmiendas a las iniciativas? ( P a u s a. ) En nombre del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mard o n e s. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. Después de oír a l os distintos int ervinientes del debate, tengo la sensación de que, en el fondo, todos estamos de acuerdo en participar de una inquietud común, que es esta elevación de tarifas que se ha efec-tuado en el sist ema de comunicaciones de Internet, y que estamos discrepando en la forma de atender a la misma. Comienzo diciendo que por parte de Coalición Canari a, si hay una sensibilidad en depender de las telecomunicaciones para un sistema de comunicaciones en todos los órdenes (sociales, económicos, industria-les, tecnológicos, de servicios, incluso particulares), es desde la lejanía del archi piélago canario donde se detecta la demanda de un servicio de telecomunicacio-nes, en este caso de Internet, de alta calidad y en com-petencia de precios, que no signifique por la distancia del centro del territorio nacional un encarecimiento y un coste más de la lejanía y de la insularidad. ¿Qué se nos ha pl anteado aquí con pre o c u p a c i ó n ? Yo creo que un problema político de fondo. Lo que me p reocupa, señor presidente, es que si estamos intentan-do modernizar los servicios del país, de todo el Estado español, si vamos a comparar las cifras que aquí se han dado de 15 millones de abonados telefónicos y re s u l t a que nos sale una cifra de abonados al servicio de Inter-net de 15.000, es ridículo que se trate de cargar ahora una política de tarifas, aumentando las mismas, cuando se está hablando de incentivar el uso de Int ernet. Si sólo hemos conseguido 15.000 usuarios abonados a I n t e rnet, cómo vamos a hacer congruente la política de incentivar el uso del mismo con aplicarle una pre s i ó n tarifaria que es lo más contrario al sentido del incentivo y del est ímulo para utilizar uno de los sistemas en la tecnología moderna de las telecomunicaciones por esta vía. De ahí que en el ámbito del archipiélago de Cana-rias ha sido negativa y preocupante la subida de tarifas que ha realizado Telefónica, tanto en los servicios de telefonía básica como en los servicios de Internet. Pero me mantengo en la cuestión de Intern e t. Una nación como España, con una demanda de m o d e rnización, no puede salir al ámbito intern a c i o n a l e u ropeo con la ridí cula cif ra de 15.000 usuarios de unos servicios de modernidad. Relacionémoslo con los 15 millones de abonados. Nos sale un usuario de Inter-net por mil líneas telefónicas, que son las que se están utilizando, di gamos 999, en servicios que no son de I n t e rnet. Desde el punto de vist a de nuestro grupo, todos coincidimos en el fondo, pero en el texto de una p roposición no de ley se debe dar un mandato al G o b i e rno para que incentive el sistema de Internet en la medida en que va a llegar el mes de diciembre y con la libre competencia de las telecomunicaciones habrá que hacer un reajuste de tarifas. Hace pocos días hemos recibido el mensaje de Telefónica -pre o c u p a d a por la reacción en contra de los inter nautas, con un conato de huelga para no usar el sistema de Internet y sin saber todavía en esta Cámara cuál es la estructura e m p resarial o económica de los 15.000 abonados- de la oferta de una tarifa plana para el mes de diciembre. Pues bien, si ese es el sentido, mi grupo considera que la enmienda que se ha presentado en este debate con el mejor sentido de síntesis y recogiendo las cuestiones de fondo es la del Grupo Parlamentario Catalán (Con-v e rgència i Unió), que a nuestro j uicio ha defendido con sentido común y de forma atinada su portavoz el señor Recoder. Mi grupo apoyaría esta iniciativa si es aceptada por los grupos proponentes, dado que el punto primero de la enmienda de Nueva Izquierda es prácticamente el mismo y en la otra enmienda se invo-ca la tarifa plana. Después de que el señor Recoder ha anunciado otra iniciativa y porque creemos que este es un mandato al Gobierno, y no a Telefónica, para que haga distintas estructuras tarifarias, tal como ha detalla-do en su texto el Grupo Parlamentario Socialista, del que compartimos su fondo y su preocupación pero no su f orma, si se manti enen las iniciativas del Grupo Socialista y del Grupo Mixto en su texto literal no l as apoyaríamos, pero sí la inteligente enmienda expuesta de manera razonada por el Grupo Parlamentario Cata-lán (Convergència i Unió). Nada más. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e r nández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Mard o n e s. En nombre del Grupo Parlament ario Vasco (PNV), tiene la palabra el señor González de Txabarri. El señor GONZÁLEZ DE TXABARRI MIRANDA: Gracias, señor pre s i d e n t e. El azar del orden del día ha querido que estos dos punt os que estamos t rami tando hayan relacionado la innovación industrial y la competitividad industrial con I n t e rnet y, en consecuencia, sobre los debates más genéricos anteriores parece razonable ahora concre t a r los temas y sostener planteamientos que conduzcan al c recimiento del consumo de las tecnologías de la infor-mación, si no la incoherencia sería manifiesta. Por ello es razonable generar dinámicas que conduzcan a la consecución de dichos objeti vos, porque es lo que genera competitividad en las empresas y también opor-tunidad de formación e información y ocio a los ciuda-danos. En este empeño genérico, Internet const ituye uno de los elementos y piezas básicos del sistema, por lo que es necesario, por razonable e impre s c i n d i b l e , una política de precios adecuada para impulsar ese cre-cimiento a fin de que dichos obj etivos económicos y sociales generen una dinámica con ciudadanos mejor f o rmados, mejor informados y con mayores posibilida-des de ocio. Por tanto, en nuestra opinión resulta razo-nable instar al Gobierno a que apoye decididamente la adopción por parte de los distintos operadores de tele-comunicaciones de un plan tarifario especial y específi-co para los usuari os de Internet. Señor presidente, en nuestra opinión no se trata tant o de bajar los pre c i o s como de generar una política tari faria que estimule el uso de las nuevas tecnologí as de la información. Este debería ser el objeti vo f undament al. En definiti va, se trat a de fomentar entre los ciudadanos el uso de esas tecnologías, no de poner trabas, especialmente para las á reas educativas, sani tarias y culturales, l o que exigirá un planteamiento más cualitat ivo que cuantitativo en o rden a la consecución de objetivos sociales claramen-te determinados. Desde esta perspectiva entendemos que la pro p u e s t a que realiza el Grupo Socialista, técnicamente bien justi-ficada y bien estudiada, sobrepasa los ámbitos razona-bles de lo que un debate de una proposición no de ley en un parlamento debería generar. Tanto el Gobiern o , en su política t arifaria, como los distintos operadore s deberían tener mayores márgenes en la consecución de sus políticas y en la definición de las mismas. Igual-mente el Grupo Parlamentario Vasco sostiene que re s u l-ta necesario que las soluciones que se plantean puedan ser elegidas o no por los usuarios particul ares, por lo que las propuestas deberán ser más sencil las y estar disponibles a las horas de mayor uso y consumo por parte de los internautas. Entendemos igualmente que hay que instar a los operadores para que las soluciones que se planteen sean de aplicación inmediata. Y, desde la concreción de este planteamiento que realiza el Grupo Parlament ario Vasco, entendemos que las enmiendas que han presentado el Grupo Parlamentario Popular y el Grupo Parlamentario Catalán (Converg è n-cia i Unió) vienen a satisfacer estos planteamientos y entenderí amos razonable que la Cámara, a la hora de las votaciones, aglutinara este objetivo y este deseo que han manifestado, desde l a primera intervención, tanto el portavoz del Grupo Socialista como el portavoz del Grupo Mixto de encontrar dentro del debate ese punto en común que lleve a que la consecución de los objeti-vos y este planteamiento puedan ser puestos en vigor en el menor plazo de tiempo posible. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas graci as, señor González de Txabarri. En nombre del Grupo Federal de Izquierda Unida tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Muchas gracias, señor p re s i d e n t e. Hasta hace muy poco tiempo, l a re e s t r u c t u r a c i ó n tarifaria de cara a un servicio equilibrado se calculaba de manera rigurosa teniendo en cuenta lo que tenían que pagar los usuarios, teniendo en cuenta cómo se iba a desarrollar el servicio universal y también teniendo en cuenta nat uralmente el equilibrio, la armoní a que había que conceder a Telefónica de España, empre s a pública de enorme importancia con miles de trabajado-res. Esto se hacía de manera teóricamente equilibrada, p e ro t enía su punto de re f e rencia est able. A partir de este terreno de la competencia y desregul ación ya no está tan claro que la reestruct uración tari faria sea un método equilibrado para una gran parte de la sociedad que recibe estos servicios. Por tanto, la re e s t r u c t u r a c i ó n tarifaria no significa en estos momentos lo mismo que signifi caba hace poco, antes de empezar la dialéctica de la competencia. Pensamos que el equi libro interno económico y f i n a n c i e ro de la empresa, de esta enorme empre s a española, la primera multinacional, ya no se ha de esta-blecer sólo sobre el reequilibrio tarifario, sino teniendo en cuenta también que la empresa debe evitar incursio-nes empresariales de alto riesgo que en ciertos casos necesitan de elevados recursos o que pueden hipotecar el futuro global de la compañía, tal como está ocurrien-do en estos momentos. Basta con mirar un poco a la Bolsa para ver lo que estoy evocando en este momen-to. Desde este punto de vista y yendo a la base del asunto, no estamos de acuerdo con la subida experi-mentada en las llamadas locales o metropolitanas, una subida del 13,7 por ciento. Tampoco estamos de acuer-do con el incremento de 200 pesetas en la cuota de abono mensual que afecta a la totalidad de los abona-dos y que signi fica un regalo anual a la compañía de a p roximadamente 40.000 millones de pesetas. No com-p rendemos cómo el Gobierno aprobó esta subida mediante orden del Ministerio de Fomento el 31 de julio y no entendemos que afecte de tal manera, sobre todo teniendo en cuenta l a cuota de abono mensual. Por otra parte, señor presidente, está el supuesto inte-rés del Gobierno por las tecnologías de la inform a c i ó n y de la comunicación, lo que ahora se conoce con las siglas TIC. Por un lado el señor minist ro anuncia su gran interés por las tecnologías de la información y de la comunicación, incluso habla de que pronto habrá un comunicado -están creando expectativas en el sector con respect o a este mensaje que van a lanzar- y de c rear un grupo de expertos que estaría presidido por el mismísimo presidente del Gobierno. Crean esta expec-tat iva, esta retóri ca, por una parte, pero por otra nos encontramos con la drástica subida del precio del minuto de interconexión con Internet, una subida del 137,9 por ciento tal como se r ecoge también en la O rden Ministerial del 31 de julio. Creemos que se trata de un auténtico disparate y que en absoluto consuena con esta especie de interés que ha demostrado el G o b i e rno -interés retórico, a nuestro juicio- por las tecnologías de la informaci ón y de la comunicaci ón. Además, este mismo día, el 31 de j ul io, a través del D e c reto 1736, en el reglamento que desarrol la la Ley General de Telecomunicaciones, si ngularmente el título III, el Gobierno aprueba algo que tampoco da a ver que tenga un i nt erés especial -i nt erés en absoluto, pensamos nosotros- por las tecnologías de la inform a-ción y de la comunicación. En el desarrollo que hace en la disposición transitoria primera, punto octavo, dice que concede una mora de dos años para las obligacio-nes de servicio público que los operadores dominantes -naturalmente Telefónica- tienen que realizar de cara a la aplicación de las nuevas tecnologías de la educa-ción, de l a sani dad y de la cultura. Nos parece algo descabellado, una auténtica barbaridad y pedimos que se re c o n s i d e re porque no tiene ningún sentido, máxi-me cuando se ha creado esta expectativa de que se van a apoyar las tecnologías de la información y de la comunicación. Desde ese punto de vista pensamos que no se puede avanzar sino retóricamente en esta pers-pectiva si no se bajan, y de forma drástica, las tarifas de conexión con Internet, la tarifa que se ha subido un 138 por cien aproximadamente. Además, la tecnología está dada, Telefónica la encargó a Ericsson y Ericsson desa-r rolló esa tecnología, la net server. Una vez desarro l l a-da esta tecnología para discriminar las llamadas, sepa-rando las de Internet de las locales para que la central local no tenga sobre c a rga, con lo cual se podría bajar hasta un 50 por ciento el precio del servicio, Te l e f ó n i c a rechazó esta t ecnología. Por cierto, parece de bro m a , ahora se est á ej erciendo en Andorra, pero la había e n c a rgado Telefónica y hubiéramos podido bajar hasta un 50 por ciento el servicio de Internet. No se re a l i z ó , no sabemos por qué, y no tiene ningún sentido. La tec-nología est á ahí, no se utiliza, la subida es enorm e , inmensa, y es insoportable. Teniendo en cuenta todos estos condicionami entos, señor presidente, nosotros estamos de acuerdo con las p roposiciones no de ley que se han presentado sobre la necesidad de determinar una tarifa telefónica plana independiente del tiempo para los usuarios de Intern e t y, en consecuencia, las vamos a apoyar. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Alcaraz. Señor Pérez Rubalcaba, ti ene S.S. la palabra a los efectos de expresar la aceptación o no de las enmi en-d a s. El señor PÉREZ RUBALCABA: Muchas gracias, señor p re s i d e n t e. Quisiera inicialmente decir que la proposición del Grupo Mixto, de Nueva Izquierda, el Grupo Socialista la va a votar a favor, que aceptamos la enmienda del Grupo Mixto, del BNG, a la proposición no de ley que hemos presentado esta tarde y que propondríamos a la Cámara, abrumados por el número de elogios que ha suscitado la enmienda de Convergència i Unió y tam-bién por la necesidad que se ha experimentado aquí de que aliviemos de contenido t écnico nuest ra pro p o s i-ción no de ley, una transaccional con la propuesta del P P, con la enmienda de Convergència simplificada, que se ent iende les aseguro espléndidament e bien y que e s p e ro que en aras del consenso que todos los grupos han invocado se nos vote. Con su permiso, señor pre s i -dente, paso a leerla. El Congreso de los Diputados insta al Gobierno para que, en ejercicio de las funciones que le atribuye la Ley General de Telecomunicaciones y previo informe de la Comisión del Mercado de Telecomunicaciones, pro c e d a a establecer una tarifa específica para el acceso por los usuarios a los pre s t a d o res de servicios de Internet con las siguientes características: Primero, la tarifa incorpo-rará una cantidad adicional de carácter fijo al mes que deberá estar asociada a un número det erminado de horas de conexión a los números de los pro v e e d o re s de servicio de acceso a Internet que decida el abonado. Segundo, se garantizará mediant e los pro c e d i m i e n t o s oportunos que l os operadores no facturen a los usua-rios las conexiones f allidas y apl iquen corre c t a m e n t e las tarifas reducidas vigentes. Te rc e ro y último, la tarifa a la que se re f i e re el punt o primero deberá incluir al menos dos opciones diferentes: una de ellas cont em-plará la posibilidad de utilización de la línea desde las 20 horas de cada día hasta las 8 horas del día siguiente, la otra contemplará la posibilidad de ut ilización de la línea las 24 horas de cada día. El importe de ambas tari-fas se fijará en un nivel comparable al establecido en los países más competitivos. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e r nández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Pérez Rubalcaba. ¿Algún grupo parlamentario se opone a la tramita-ción de la enmienda transacci onal? ( D e n e g a c i o n e s. ) Como la transaccional se establece fundamentalmen-te sobre la enmienda del señor Recoder, del Grupo Catalán de Convergència i Unió, le ruego que interven-ga para manifestar si la acepta o no. El señor RECODER I MIRALLES: Señor pre s i d e n t e , he expresado como principal moti vo de oposición al texto de la proposición no de ley del Grupo Parlamen-tario Socialista la complejidad técnica de la misma y la dif icultad para coi ncidir en la solución exacta al pro-blema que el Grupo Parlamentario Socialista expre s a-ba, también dejando muy claro que coincidíamos en el fondo y en el objetivo de dicha proposición no de ley. El señor Pérez Rubalcaba en su propuesta hace un ejer-cicio y un esfuerzo de simplificación de la misma, pero sigue cayendo en un exceso de concreci ón sobre el cual nuestro grupo parlamentario no se puede pro n u n-ciar porque estamos seguros, y además lo hemos con-trastado técnicamente, de que hay otras soluciones téc-nicas que no pasan exactamente por la pro p u e s t a hecha por el Grupo Parlamentario Socialista. Para noso-t ros sería mucho más sencillo, como se dice en nuestra enmienda, que se impulsara la introducción de la tarifa plana a un nivel comparable a la establecida en los paí-ses más competit ivos. No podemos decir nada más, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Recoder. Señora Mato. La señora M ATO ADROVER: Gracias, señor pre s i -d e n t e. Repit o lo que he dicho desde la t ribuna. Nosotro s estamos de acuerdo en los objetivos a lograr, como todos los grupos de esta Cámara; estamos de acuerd o en que hay que impulsar Internet, intentar que haya la mayor introducción posible de Internet en la sociedad para llegar lo antes posible a la llamada sociedad de la i n f o r mación y estar en niveles equi parables a los del resto de Europa. Lo cierto es que nosotros creemos que no se puede imponer a la compañía Telefónica que p roceda a establecer una serie de tarifas, sino que sim-plemente se tienen que impulsar acciones como la i n t r oducci ón de tarifas planas, como también pro p o n e la enmi enda del Grupo de Convergència i Unió. Por tanto, tampoco podemos acept ar esa enmienda que p ropone el Grupo Socialista. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Mato. Se deduce de las intervenciones que no es aceptada la enmienda transaccional y a su vez que el grupo pro-ponente, y en su nombre el señor Pérez Rubalcaba, no acepta las enmiendas presentadas por el Grupo de Con-v e rgència i Unió y por el Grupo Popular. ( A s e n t i m i e n-to.) Muchas gracias, señor Pérez Rubalcaba. Tiene la palabra el señor Alcaraz para expresar asi-mismo la aceptación o no de las enmiendas planteadas a la i niciativa del Grupo Mi xto por parte del Grupo Popular y del Grupo Catalán (Convergència i Unió). El señor ALCARAZ RAMOS: Gracias, señor pre s i -d e n t e. C reo que se ha constatado en el debate que hay un consenso en las intenciones pero que todavía estamos bastante lejos de alcanzar ese consenso en la forma de h a c e r l a s... El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Miranda y Lozana): Señor Alcaraz, le ruego que escueta y exclusi-vamente informe a esta Presidencia si acepta o no las enmiendas, a efectos de la votación. El señor ALCARAZ RAMOS: Manifestando que nos hubiera gustado aceptar la transaccional que pro p o n í a el Grupo Socialista, no vamos a aceptar la del Grupo Popular por entender que estamos en un modelo dis-tinto. Tenemos que agradecer a Convergència i Unió el esfuerzo que nos consta que ha hecho con la mejor intención, pero entendíamos que o el consenso alcan-zaba a todas las fuerzas o no aceptaríamos una pro p o-sición que, desde nuestro punto de vista, crearía más zonas de ambigüedad que las que tiene la pro p o s i c i ó n. El señor VICEPRESIDENTE ( F e rnández-Mi randa y Lozana): Muchas gracias, señor Alcaraz. Vamos a proceder a la votación. (El señor pre s i-dente ocupa la Pre s i d e n c i a. ) El señor P R E S I D E N T E : Señorías, vamos a pro c e d e r a l as votaciones de las proposiciones no de ley que acaban de ser debatidas, la primera de las cuales, del Grupo Socialista, fue enunciada como det erm i n a c i ó n de una tarifa telefónica plana independiente del tiempo para el acceso a Internet de los usuarios residenciales y Pequeñas y Medianas Empresas, habiendo aceptado el grupo proponente la enmienda que había pre s e n t a d o el Grupo Parlamentario Mixto, y así se somete a vota-c i ó n. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 316; a favor, 152; en contra, 163; abstenciones, una. El señor P R E S I D E N T E : Queda re c h a z a d a. Pasamos a votar la proposición no de ley, del Grupo Mixto, sobre medidas para evitar perjuicios a los usua-rios de Internet, en sus propios términos al no haberse aceptado las enmiendas. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 316; a favor, 153; en contra, 163. El señor P R E S I D E N T E : Queda rechazada la pro p o s i-ción no de ley. MOCIONES CONSECUENCIA DE INTERPELACIONES U R G E N T E S. - DEL GRUPO PA R L A M E N TARIO MIXTO, SOBRE EL ACERCAMIENTO DE TODAS LAS PERSONAS P R I VADAS DE LIBERTAD AL CENTRO PENITEN-CIARIO MÁS CERCANO A SU LUGAR DE ORIGEN. ( Nú m e ro de expediente 1 7 3 / 0 0 0 0 9 3 ) El señor P R E S I D E N T E : Punto IV del orden del día: mociones consecuencia de l as interpelaciones que como urgentes se debatieron en el Pleno anterior, el último del período de sesiones anterior al verano. En primer lugar la del Grupo Mixto, sobre acercamiento de todas las personas privadas de libertad al centro peni-tenciario más cercano a su lugar de origen. Para su def ensa tiene la pal abra la señora Lasagabaster. (( E l señor vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la Pre s i-dencia.Rumore s.) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señorías, g u a rden silenci o, por favor, y ocupen sus escaños. Aquellas de SS.SS. que pretendan abandonar el hemici-clo háganlo con rapidez y en silencio. Cuando quiera, señora Lasagabaster. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Gracias, señor pre s i d e n t e. Señoras y señores diputados, intervengo en nombre de Eusko Alkartasuna en def ensa de la moción que, como consecuencia de la interpelación que debatimos en el último Pleno del pasado período de sesiones, pre-sentábamos sobre el acercamiento de todas las perso-nas privadas de libertad al centro penit enciario más c e rcano a su lugar de origen. También quiero señalar muy expresamente, y por razones excepcionales, que esta moción es apoyada por el Bl oque Nacionalista G a l e g o. Señalaba en la int erpelación que íbamos a centrar-nos en un grupo de conciudadanos que se encuentran privados de libertad, cualesquiera que fueren las razo-nes por las cuales se encuentran en esa situación. Con-ci udadanos a los que tambi én, obviament e, l es debe ser aplicada la misma justi cia y los mismos dere c h o s fundamentales, y cuyo objetivo más claro -y lo tiene en concreto el Ministerio del Interior al tener la Dire c-ci ón General de Insti tuciones Penitenciarias-, es la reeducación y la re i n s e rción social, objetivo importantí-simo en el que todos debemos colaborar. El pro b l e m a se suscitaba en el cómo conseguir ese objetivo, y ahí entraba a valorarse, y si se quiere a debatirse, una cues-tión que nosotros planteábamos, un principio general que nos sigue pareciendo importante, que es el princi-pio de acercamiento a su entorno social y familiar para evi tar el desarraigo social. Nos parece un principi o importante y porque en el ordenamiento jurídi co apa-recía reseñado, lo mismo que en recomendaciones del Consejo de Europa. Sabemos que éste no es un princi-pi o absoluto y que debe ser conjugado con otra serie de instrumentos de política penitenciaria; en cualquier caso, no es la excepción. Muy al contrario, es re g l a general que debe conjugarse con cuesti ones como los c e n t ros que existan, con cuestiones como el grado de cumplimiento de la pena, etcétera. Est a es la cuestión, y es una cuest ión que af ect a a todas las personas pri vadas de libertad, sean ellas o ellos de dónde sean y se encuentren en cualquier pri-sión del Estado español. Pensamos que este principio no se está cumpliendo como regla general, y lo cre e-mos así porque el propio Parlamento Europeo, como reseñábamos en 1996, hace una recomendación al G o b i e rno español para que se cumpla. Con esta moción hemos querido saber cuál es la realidad de estos hechos, cuál es la realidad de todos los ciudada-nos y ciudadanas privados de libertad. Algún diputado, el señor Aguiriano, decía que sólo nos pre o c u p á b a m o s de unos pocos. No, señor Aguiriano. Con esta moción podemos pre o c u p a rnos por todos, y no solamente en este tema, sino en otros muchos que influyen en el sis-tema penitenciario, al que le f al ta mucho para ser b u e n o. Lo que sí sabemos es que respecto a las personas cuyo domicili o, cuyo origen, cuyo empadro n a m i e n t o está en la Comunidad Autónoma del País Vasco o en Navarra, al menos más del 50 por ciento no se encuen-tran en los centros penitenciarios de estas comunida-des. Sí sabemos, con datos ciertos -porque los hemos pedido, igual que ahora hemos pedido los del resto y también algún otro diputado podía haberlos pedido-, que no se cumplen las normas, y también sabemos que no se cumplen en el resto del Estado, porque, curiosa-mente, en la mitad de los centros peni tenciarios de nuestras comunidades aut ónomas -Comunidad Autó-noma del País Vasco y Comunidad Foral de Navarrahay internos que no son de allí, con lo cual se está pro-duciendo un desarraigo social para esas personas pri-vadas de libertad. Este es un tema que nos preocupa y que también ha p reocupado, como señalo, al Parlamento vasco, que tuvo yo creo que una aportación muy importante en la elaboraci ón de un plan que quizá algunos lo critican sin haberlo l eído. Pienso que fue y es un plan que no hay que desdeñarlo para nada, en primer lugar porq u e ha tenido aportaciones muy diversas y muy intere s a n-tes de todos los núcleos de la sociedad, desde org a n i-zaciones sociales hasta sociedades de otro tipo, y, en segundo lugar, porque es un plan que no habla sólo de p resos de una banda armada -ahí se equivocan por-que algunos ni lo han leído-, habla de todas las per-sonas privadas de libertad de la Comunidad Autónoma del País Vasco y Comunidad Foral de Navarra. Si no se lee, es muy difí cil saber qué es lo que realmente se pide. Además, creemos que este es un plan realista por-que incide en determinar cómo se puede realizar este a c e rcamiento de manera clara, de manera práctica, de manera real. Algunos han querido criticar no solamente esta moción sino también el plan -que me parece más p reocupante-, señalando que realmente servía a otro s i n t e reses, que lo que pretendía eran otras cuestiones. Pues no. Lo primero que pretende es un principio humanitario que, desde luego, nosotros lo aplicamos a cualquier preso, cualquiera que fuere su condena, cual-quiera que fuere la razón de su i nternamiento, y tanto a las personas que están en nuestros centros peniten-ciarios como a los que están en Puerto de Santa María, en Guadalajara o donde fuere. Primera virtualidad de esta moción: pri ncipio humanit ario conj ugado con o t ros inst rumentos de política penitenciaria que se debe aplicar a todas las personas. Tiene una segunda virtual idad este plan, por eso lo p resentamos como moción. Lógicamente sabemos que la competencia, hoy por hoy, es del Gobierno central, a pesar de que ya va siendo hora de que se empiece a negociar la transferencia, pero sigue siendo del Minis-terio del Interior, no del Ministerio de Justicia. Pensa-mos que éste es un instrumento que podría tenerse en consideración. Sólo quiero decirles que es un plan que ni tan si quiera ha merecido una contest ación f orm a l por parte del Gobierno, y eso que se ha hecho con mucho trabajo y ha sido aprobado por la mayoría del Parlamento vasco, guste o no guste -ésa es otra cues-tión-, pero podía servir como base para poder t ener un cruce de palabras o un diálogo, como tanto se dice ahora. Al menos se merecía una contestación form a l. La segunda virt uali dad del plan es t ener en cuenta un problema graví si mo. Además, este acerc a m i e n t o afecta también, cómo no, a un gran número de perso-nas privadas de libertad que se incardinan en lo que se ha llamado «ETA, e s a b a n d a a rmada». Al gunos señalan que separar a los presos o presas de una banda arm a-da, cualquiera que sea esa banda armada, re q u i e re ale-jamiento, y el plan señala que no necesariamente sepa-ración es sinónimo de alejamiento; no, desde luego, si no va acompañado de otras polít icas e instrumentos penitenciarios de los que hoy, por el contrario, nos encontramos absolutamente huérfanos. Por cierto, algu-nos jueces de vigilancia penitenciaria señalan que aquellos miembros de bandas armadas no tienen menos derechos que cualquier persona privada de libertad, ni más tampoco. Los beneficios del acerc a-mient o a su entorno social también les debieran ser a p l i c a d o s. El plan del Parlamento vasco preveía perf e c t a m e n t e ese reagrupamiento y se establecía incluso la posibili-dad, como es lógico, al no haber suficient es centro s peni tenciarios, de est ablecer un radio de 300 kilóme-t ros, una di st ancia que no f uera terribl emente dif íci l para sus familiares o para sus letrados, y tampoco que f ueran excesivamente reagrupados. Así, en el plan se acogían, por ejemplo, a centros penitenciarios de Astu-rias, Cantabria, Aragón, etcétera. Este plan era realista y no tenía nada de ingenuo. Creemos que éste es un ele-mento import ant e para conseguir la pacificación de n u e s t r o país y lo cree mucha gente, no solamente la mayoría del Parlamento vasco, que sería suficiente. De encuestas, por ejemplo, escojan l a que quieran: la del Ministerio del Interior o la del Gobierno vasco. Nueve de cada diez personas saben de lo que están hablando, es decir, que no se trata solamente de perso-nas afectas a cúpulas de partidos, y tres cuartas partes de la poblaci ón está de acuerdo con l o que estamos di ciendo. Esa población, esas tres cuartas partes, que, desde luego, no son solamente de unos pocos partidos, se merecen no ser llamados ingenuos, algo saben y algo piensan. Así, pues, hay dos element os claves por los que apostamos en esta moción. Uno, un principio humani-tario que afecta a todo el mundo, y en eso no me voy a meter con ust ed, señor Aguiriano, a pesar de l as tan graves y demagógicas acusaciones que me lanzó en la interpelación pasada, y mire que me sería fácil si tene-mos que hablar de presos, de sentimientos solidarios, de entornos famil iares, de acompañamientos, de elec-ción de prisiones, etcétera, pero como creo que en esta vida la demagogia no ll eva a ninguna part e y l o que hay que hacer es mirar hacia adelante y ser constructi-vo, esa parte, si usted pre f i e re, hasta se la perdono, sus acusaciones no eran cre í b l e s. En cualquier caso, lo importante es, como digo, el principio humanitario y, en segundo lugar, que si pode-mos hacer algo para conseguir la pacificación debemos hacerlo. Desde luego, el que crea que l a paz se va a conseguir de la noche a la mañana con declaraciones rimbombantes no está muy acertado; la paz re q u i e re un trabajo de día a dí a y es verdad que quien t iene más responsabilidad es quien más daño produce, lo hemos dicho siempre y lo seguiremos diciendo, y todos sabe-mos que quien ejerce la violencia es el más re s p o n s a-ble, pero eso no nos exi me ni un ápice de la obliga-ción de buscar la paz y en ello trabajaremos día a día. No les pido a ustedes grandes esfuerzos que conlleven riesgos e incluso excesi vas críticas; no se los voy a p e d i r, nosot ros los podemos asumir, lo que les pedi-mos es que, cumpliendo la l egalidad -no les solicit o un indulto-, cumpliendo con la ej ecuci ón de l as penas, cumpliendo las reglas generales que establ ece el ordenamiento jurídico, salvemos un obstáculo, lo que nos ayudaría a estar más cerca de la paz. Sólo les pido eso, miren ustedes que fácil; sólo les pido que tengan en cuenta las opiniones de la mayoría de los ci udadanos vascos para, entre t odos, salvar ese obs-táculo, conseguir la paz y aplicar a todas las personas privadas de li bert ad, que también son conciudadanos n u e s t ros, un principio humanitario. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Muchas gracias, señora Lasagabaster. ¿Grupos parlamentarios que deseen intervenir o fijar su posición en el debate? ( P a u s a. ) Por el Grupo Federal de Izquierda Unida, t iene la palabra el señor Navas. El señor N AVAS AMORES: Señorías, el Grupo Parla-mentario Federal de Izquierda Unida está especialmen-te sensibili zado con la situación en la que se encuen-tran las personas que est án privadas de l ibertad cumpliendo penas en recintos penitenciarios. A lo larg o de esta legislatura se han debatido en este Pleno distin-tos aspectos que les afectan, y en estos momentos nos referimos a las medidas que debería adoptar el Gobier-no para evitar el desarraigo social de los presos que se encuentran cumpliendo sus penas alejados de sus luga-res de residencia. Ante este principio general de nues-t ro ordenamiento jurídico, el Gobierno está contrapo-niendo el derecho constitucional a la re i n s e rción y la reeducación de los presos para que puedan incorporar-se a la sociedad. Nuestras leyes no dudan en ni ngún momento de la aplicación de estos dos obj etivos al mismo tiempo, dejando meridianamente clara la conve-niencia de la proximidad a su entorno familiar y social para facilitar la consecución de este objetivo constitu-cional que es su re i n s e rción. Muy graves deben ser las razones que rompan con estos principios. La imposibi-lidad de encontrar en las proximidades de sus domici-lios los módulos adecuados para algunas de las penas que tienen que cumplir los i nt ernos es un pro b l e m a que debe abordarse con una adecuada política de infra-estructuras penitenciarias. O t ro caso que se da es el de los reclusos que perte-necen a una banda organizada. El Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida siempre ha estado contra el reagrupamiento de est os internos; las razones son conocidas por todos, y todas las fuerzas democráticas estamos de acuerdo en que así sea. Esta refl exión no debe llevarnos a pensar que, por tanto, lo adecuado sea la dispersión generalizada, que es donde se ro m p e el consenso entre las fuerzas políticas y sociales. No compartimos el principio de que el acerc a m i e n t o excluye medidas globales, medidas colectivas, y lo pen-samos así porque entendemos que la pena no lleva i n h e rent e el alejamient o del lugar de residenci a. La pena no incorpora una agravante más, que es ese dis-tanciamiento. Por eso pensamos que se parte de un grave erro r, como es el considerar que se debe alejar a los reos de su lugar de residencia y que, dependiendo de las conduct as de estos internos, se les irá apro x i-mando -lo que el Gobierno llama análisis individuali-zado-, porque nosotros tení amos entendido hasta ahora que de lo que ese comportamiento les haría m e re c e d o res sería de beneficios penitenciarios de otra í n d o l e. Entendemos que también es un error considerar la dispersión como elemento fundamental para la re i n s e r-ción, cuando los principios de la ley disponen todo lo contrario. No existen crit erios defini dos y claves para b a remar cuándo un preso debe ser alejado o acerc a d o a su lugar de residencia, y ést e es un el emento de ambigüedad que dificulta, lógicamente, la compre n s i ó n de la aplicación de estas medidas indiscriminadas, generalizadas a los distintos internos. Contra el acerc a-mient o global de l os presos que actualment e se encuentran dispersos por la geografía española, que es lo que pretendemos los que consideramos que este es uno de los principios que emanan de nuestro ord e n a-miento jurídico, no se puede aplicar la terapia del ale-jamient o col ecti vo. Se está apli cando el principio de que cuanto más lejos mejor es la re i n s e rción, y consi-deramos que eso es incidir en una política penitencia-ria errónea. Sabe el Gobierno que no se iba a encontrar solo en este cambio de actitud. Est amos hablando de partidos pol íticos democráticos que apoyan este cambio, de o rganizaciones sociales de toda índole, de la mayoría social que se ha podido expresar mediante encuestas que han hecho tanto las instituciones regionales y auto-nómicas como el Gobierno central. Ya han pasado dos años y medio desde la ll egada al poder del Partido P o p u l a r, durante los cual es podría haber demostrado que su discurso de apertura, de diálogo y de consenso se podría desarrollar en cualquier momento, y a l o l a rgo de estos dos años no ha habido posibilidad de buscar un encuent ro, una mesa, un lugar donde se pueda comprobar que el ofrecimiento que hace el G o b i e rno al resto de los partidos sobre su flexibilidad y s o b re la necesidad del consenso y de la unidad sea una re a l i d a d. En la moción que hoy nos propone el Grupo Parla-mentario Mixto-Eusko Alkartasuna se pide que el G o b i e rno sea sensible a un plan que fue aprobado por el Parlamento vasco y que fue apoyado también por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida. Por tanto, mi grupo se une a la propuesta del Grupo Mixto para intentar que el Gobierno se sensibilice sobre algo que en el Parlamento vasco y en la sociedad vasca es tam-bi én muy import ante. No sólo estamos hablando de buscar una racionalización de la política penitenciari a para el País Vasco; hemos comenzado nuestro discurso hablando de la necesidad de revisar la política genera-lizada de dispersión que se aplica a lo largo del Estado español para todo tipo de colectivos. Entendemos que esa es una deuda, una asignatura que todavía está pen-diente. La población penitenciaria, desgraciadamente, no ti ene vehículos de expresión que tengan al cance social, y en algún momento deberemos abordar en esta Cámara algo que está latente y que difícilmente tiene capacidad de resonancia, como es l a demanda de que la dispersión vuelva a evitarse, que empiece a re s i t u a r-se en los márgenes de nuest ro ordenamiento jurídico; principios de re i n s e r ción que llegan a conseguirse, s o b re todo, cuando la proximidad del interno a su e n t o rno social se hace mucho más fáci l y mucho más a l c a n z a b l e. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Navas. Por el Grupo Socialista, tiene la palabra el señor A g u i r i a n o. El señor AGUIRIANO FORNIÉS: Señor pre s i d e n t e , señoras y señores diputados, el Grupo Socialista va a vot ar en contra de la moción que nos presenta el Grupo Mixto porque las razones que expusimos duran-te la interpelación en el mes de junio no han variado y lo que dijimos entonces tiene la misma validez en este m o m e n t o. Es cierto que la moción habl a de todos los pre s o s , no solamente de los vascos, pero también es cierto que solamente cita a los presos de origen vasco. Nosotro s pensamos que lo único que va a hacer el re a g r u p a-miento es favorecer el control de l a banda sobre los retenidos y, si hacemos re f e rencia a todos los presos, si no est oy mal informado, Inst ituciones Penitenciarias tiene en cuenta el origen de los condenados para ele-g i r, en la mayor parte de los casos, el centro peniten-ciario, salvo en aquellos grupos en los que hay una est rat egia di ferenciada, como es el grupo de ETA. Y esta estrategia, que fue acordada por todos los partidos democráticos que se sentaban y se sientan en la Mesa de Ajuria Enea, incluidos los que ahora están a favor del reagrupamiento, es una estrategia, como digo, pac-tada por todos, formando parte la dispersión de una táctica en la lucha contra el terrorismo. Y una estrategia que tenía no solamente en cuenta la dispersión, sino la eficacia policial, la colaboración internacional y la uni-dad de los demócratas. Ha saltado por los aires la uni-dad de los demócratas, la dispersión; la eficacia policial p a rece que va bien, aunque seguramente es cierto que todos desearíamos que fuese todavía mejor, la colabo-ración internacional razonablemente va bien, salvo sus-tos y sorpresas como últimamente los de Bélgica y Esta-dos Unidos, pero, por desgracia, la unidad de los demócratas no hace mucho tiempo, repito, que ha sal-tado por los aire s. No hay unidad y nos parece grave el desacuerd o existente entre el Gobierno de la derecha de este país y los nacionalistas en un tema tan grave como es el terro-rista. Parece que es fácil llegar a acuerdos de todo tipo s o b re cualquier cuestión menos sobre la fundamental, que afecta no solamente a la convivencia en el País Vasco, sino incluso a la vida de sus ciudadanos. A mí me da la impresión de que hay un acuerdo en mante-ner el desacuerdo, lo cual me parece muy grave. A propósito de acuerdos y desacuerdos, después de la firma del pacto de Estella, del que luego diré alguna cosa, ¿va a haber acuerdo del Partido Popular con los nacionalistas en el tema del presupuesto? Puede darse la curiosa situación de que l os nacionalist as firm a n a c u e rdos, a la vez, con los terroristas y con la dere c h a. Algunos parece que en el interminable viaje al centro han perdido el rumbo, y algunos también creen que la solución al problema de la violencia en el País Vasco es más nacionalismo. Pues bien, 21 años de historia desde la implantación de la democracia nos demuestra exac-tamente lo contrario. Euskadi se ha convertido en una de las comunidades autónomas con más competencias y más capacidad de autogobierno, y el terrorismo no ha cedido ni un ápice en sus intentos de dinamitar la vida pol ítica del país. Ahora se nos pide, como un gesto más para alcanzar la paz, el reagrupamiento. ¿Va n a hacer los terroristas algún gesto aparte del crimen? Y no sirve una tregua más o menos corta o más o menos l a rg a. Me van a permitir que lea una frase del candidat o, señor Borrell, en la declaración del lunes: Como candi-dat o, re a f i r mo la propuesta de paz de l os socialistas: abandono definitivo de las armas y la violencia, acepta-ción de las regl as del juego de la Constitución y del estatuto. Ese es el único camino. Fuera de la Constitu-ción y del estatuto, como se pretende en el acuerdo de Estel la, sólo está el reconocimient o de que la lucha a rmada es válida en la vida política. Cuando se firm a n a c u e rdos con los terroristas, como han hecho los nacio-nalistas e Izquierda Unida este fin de semana en Este-lla, y se dinamita Ajuria Enea, no se pueden pedir ges-tos a los demócratas. Y, de paso, mientras se firma en Estella ese pacto, el presidente de Gobierno anda per-dido por las selvas de Colombia. El único gesto, como digo, es el abandono definitivo y sin condiciones de la violencia. Que sepan los terro-ristas que no hay la más mínima posibilidad de acuerd o polí tico. Acuérdense de la cantidad de veces que nos han re c o rdado el punto 10 del acuerdo de Ajuria Enea. Además, no hay en Euskadi un conflicto político con los estados español y francés; hay una banda terrorista que utiliza el crimen como arma política. Ha llegado la hora de decidir. Se terminan los plazos. Hay que elegir entre demócratas y terroristas. Ustedes tienen la palabra. Muchas gracias. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Aguiriano. Por el Grupo Popular, t iene l a palabra el señor Gil L á z a ro. El señor GIL LÁZARO: Señor presidente, señorías, con toda brevedad voy a hacer algunas consideracio-nes de principio en relación con la mera re a f i rm a c i ó n de los crit erios generales que ya señalamos con oca-sión del debate de esta moci ón y, sin lugar a dudas también, tengo que hacer re f e rencia a algunos de los señalamientos que en este acto se han hecho al Partido Popular y a la política del Gobiern o. N o s o t ros, señora Lasagabaster, agradeciendo sin lugar a dudas el tono moderado, constructivo con que S. S. hoy ha planteado su intervención, pro b a b l e m e n t e mucho más moderado en su formulación que en los p ropios contenidos de fondo de la moción, tenemos que anunciarle que vamos a votar en contra de la m i s m a. Sabemos de la sensibilidad que ocupa y preocupa a S.S., pero tenga por seguro que esa sensibilidad la com-parte este Gobierno, porque es este Gobierno quien está decididamente invocado a garantizar los dere c h o s de todos los internos que lo son en cárceles españolas, y no sólo por compromiso polít ico, sino además por imperativo legal, porque corresponde a este Gobiern o aplicar la única política penitenciaria posible, que es aquella que se vertebra a partir del desarrollo del prin-cipio de legalidad penitenciaria, orientado pre c i s a m e n-te, como t odos compartimos, a poder hacer re a l i d a d ese otro principio constitucional de la ejecución de las penas privativas de libertad como vía para la re i n s e r-ción. Pero esa vía para la re i n s e rción no como un dere-cho absoluto, no como un fin último, sino entendida la re i n s e rción necesariamente como una opción del inter-no. Hemos dicho en reiteradas ocasiones que el Estado democrático, que la sociedad democrática, que la legis-lación democrática tiene que servir los instrumentos objetivos como sirve nuestro Estado, como sirve nues-t ro Gobierno, como sirve nuestra legislación, para que aquel interno que decide optar por la vía de la re e d u-cación, de la resocialización, de la re i n s e rci ón pueda hacerlo, pero que no es el Estado, no es la soci edad democrát ica, no es el Gobierno de la nación, no son las fuerzas democráticas las que pueden imponer a un i n t e rno su resocialización si ese interno no está decidi-damente comprometido consigo mismo, fundamental-ment e consi go mismo y, por ende, con la sociedad democrática, para poder asumir ese principio de re i n-s e rc i ó n. Quede dicho, señora Lasagabaster, y estoy convenci-do de que S.S. comparte nuestra posición, pero quede dicho, repito, también en función de lo que se ha mani-festado esta tarde por parte de algún grupo parlamen-tario, que poner en duda la voluntad y el compro m i s o político y legal de este Gobierno con la aplicación de los fines constitucionales en orden a la vertebración de la política penitenciaria, es decir, con la voluntad y el c o m p romiso, con el imperativo legal de servir día a día esos principios básicos, esos elementos para la re i n s e r-ci ón; poner en duda eso puede ser un voluntarismo político, pero no es en ningún moment o una afirm a-ción que case con la realidad ni que pueda entenderse como una afirmación de calado. Hay que entender también -y S.S. lo ha dicho en la defensa de su moción- que el principio de acerc a-miento del interno a su lugar de origen no es un dere-cho absoluto cerrado; forma parte precisamente de los beneficios y de las posibilidades del trat amiento. Por ciert o, habría que re c o rdarle al señor portavoz de I z q u i e rda Unida que este Gobierno no inventa una ter-minología, que este Gobierno no habla de análisis indi-vidualizado simplemente porque sí o porque algún día alguno de nosotros haya tenido una feliz ocurre n c i a t e rmi nológica. Este Gobi erno habla de análisis indivi-dualizado precisamente porque ese es el cimiento legal contenido en la base de nuestra legislación penitencia-ria vigente, que da pie, que da cuerpo a todo el desa-r rollo del sistema vigente en orden a la ejecución de las penas privativas de libertad. Precisamente nuestra legis-lación dice que para poder hacer posible esa re i n s e r-ción, esa resocialización en la medida en que el intern o lo desee, la Administración tiene que dar un tratamien-to individualizado a ese interno no estableciendo medi-das unificadoras, no estableciendo medidas uniform i z a-doras, no est ableciendo medidas globalizadoras. P o rque solamente desde ese principio, desde ese trata-miento individualizado se puede de verdad y de modo efectivo, de modo singular, ofrecer al interno los ele-mentos que necesita para, si su opción es ésa, poder vertebrar su re i n s e rc i ó n. Por tanto, cuesti onar en este moment o la política penitenciaria del Gobierno puede ser, si se quiere, un desiderátum político, puede estar, incluso, en la legíti-ma dialéctica del juego de partidos, pero no puede re s-p o n d e r, en modo al guno, a una razón rigurosa de fondo. Porque la única política penitenciaria posible, la que realiza este Gobierno, la que reali zó el anterior G o b i e r no, la que realizará el Gobier no que pueda venir en el futuro, es l a que est á cont enida pre c i s a-mente en el desarrollo y en el modelo que la Constitu-ción inspira y que vertebra después el ord e n a m i e n t o jurídico vigente. Yo tengo que decir, señor Navas, que negar la volun-tad de diálogo de este Gobierno en todos los térm i n o s que afecten a la lucha contra la violencia y también en el ámbito de l a políti ca penitenciaria es un elemento dialéctico para poder plantearlo esta tarde, pero no re s-ponde a una realidad. Y quiero re c o rdarle, por ejemplo, no sol amente los reiterados ofrecimientos del Ministerio de Interior, no solamente los reiterados con-tact os bilaterales del Ministerio de Interior con t odas las fuerzas políticas democráticas, sino también con ins-trumentos tan novedosos, porque no lo eran con ante-rioridad, como la comunicación que se realiza a todas las fuerzas políticas democráticas. Inmediatamente se p roducen movimientos que afect an a la clasifi cación del grado penitenci ario de la banda terrorista ETA por parte de la Administración penitenciaria, por parte del G o b i e rno, por parte del Ministerio de Interior. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Gil L á z a ro, vaya concluyendo, por favor. El señor GIL LÁZARO: Concluyo, señor pre s i d e n t e. Yo vuelvo a decirle que est ablecer como elemento para la re i n s e rción igual a un elemento de pro x i m i d a d , es hacer un análisis equivocado. No significa necesaria-mente proximidad «camino para la re i n s e rción». Porq u e , como se ha re c o rdado esta tarde, como hemos dicho en reiteradas ocasiones, la proximidad puede ser, en muchos casos, un elemento que impida la pro p i a opción del interno para poder acogerse a esas medidas de re i n s e rción. Y la realidad nos da ejemplo de sobra de lo dicho. Yo quiero agradecer, una vez más, la coincidencia en elementos sustanciales de política penitenci ari a y de lucha contra la violencia que hoy ha traído a esta tribu-na el portavoz del Grupo Socialista. Creo que ese cami-no de coincidencias en lo sustancial, que no impide, como es natural, el debate y la discrepancia en otro s e x t remos, es el camino que nos reclaman los ciudada-nos para acerc a r nos a la paz. Pero en el mismo t ono c o rdial con que el señor Aguiriano lo ha planteado, en el mismo tono cordial en que el señor Aguiriano nos ha invitado a una determinada reflexión, yo quiero decir-le: Señor Aguiriano, después del 25 de oct ubre, ¿ lo mantendrá su partido que, por dignidad, no vuelve a g o b e rnar con aquellos con los que durante tantos años ha gobern a d o ? El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Gil L á z a ro, no plantee preguntas porque la Presidencia no puede dar la palabra, ya que aquí no hay turno de con-testación. Se entiende que son preguntas retóricas, pero p ro c u re no hacerlas. El señor GIL LÁZARO: C l a ro, señor presidente, pero son las mismas preguntas retóri cas que nos plant eado el señor Aguiriano. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): No haga a f i rm a c i o n e s. El señor GIL LÁZARO: Señor Aguiriano, hoy, y nos p reocupa, ha habido una importante declaración de un importante re p resentante de los socialistas guipuzcoanos que calificaba como esperanzadora la declaración de Estella. Finalmente, quiero re c o rdarle que el presidente del G o b i e rno está en Colombia porque está en su sitio, allí tiene en estos momentos que realizar una important e función internacional. Pero el presidente del Gobiern o ha estado permanentemente en su sitio, diciendo hoy, en materia de lucha antiterrorista, lo mismo que decía ayer y, con t oda seguridad, lo mi smo que dire m o s m a ñ a n a. Señora Lasagabaster, ha señalado usted que la fun-damentación básica, la fundamentación última de esta moci ón lo era en función de razones o pri ncipios humanit arios y de contribui r a la pacificación. Nadie más que este Gobierno, nadie más que el Partido Popu-l a r, tiene comprometida su voluntad de hacer posible, de hacer reales, como lo hace día a día, esos principios humanitarios en las cárceles españolas y de contribuir a l a paci ficación. Pero ha dicho S.S. una frase muy importante que he tomado literalmente, textualmente, y tenga la seguridad que este grupo parlamentario la comparte en su integridad. Ha dicho S.S. que hay que contri buir a la pacifi cación cumpliendo la legalidad, p o rque sólo cumpliendo la legalidad podemos acerc a r-nos a la paz. Por eso, este Gobierno cumple la legali-dad en política penitenciaria y se acerca a la paz y en o t ros términos, mucho más amplios y en relación con d e t e r minados sucesos actuales, este Gobierno, este grupo parlamentario, sigue diciendo que para acerc a r-nos a la paz desde la legalidad sólo está el camino del Est atuto de Autonomía de Guernica, el camino de la Constitución española. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Te rm i n e , señor Gil Lázaro. El señor GIL LÁZARO: Concluyo. M i re usted, señora Lasagabaster, esa paz tiene que ser siempre, ant e t odo y solamente, una paz j ust a. Y esa paz justa se alcanza desde la coherencia y desde la unidad de las fuerzas democráticas; y esa paz justa se a c e rca desde nuestra capacidad de diálogo; esa paz justa se acerca sólo haci éndoles ver muy claramente a los terroristas que jamás obtendrán una medida política f avorable a su uso anterior de l a violencia. Eso no excluye que este Gobierno, que este grupo parlamenta-rio haya dicho, y diga hoy también, que cuando se pro-duzca inequívocamente la declaración de paz por parte de quien se tiene que pro d u c i r, es decir, que cuando se abandonen definitiva e inequívocamente las armas, sin poner ninguna condición previa, precisamente porq u e el foro y el proyecto está en Ajuria Enea, el Estado y la sociedad democrática sabrán ser justos pero genero s o s. Muchas gracias. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Gil Lázaro. Vamos a pasar a la vot ación correspondiente. ( E l señor presidente ocupa la Pre s i d e n c i a. ) El señor P R E S I D E N T E : Votaci ón de l a moción del Grupo Parlamentario Mixto sobre el acercamiento de todas las personas privadas de libertad al centro peni-tenciario más cercano a su lugar de origen. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 302; a favor, 29; en contra , 271; abstenciones, dos. El señor P R E S I D E N T E: Queda re c h a z a d a. - DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE EL RECORTE DE LAS PRESTA C I O N E S ECONÓMICAS POR INCAPACIDAD TEMPORAL DE LOS TRABAJADORES Y TRABAJADORAS. ( Nú m e ro de expediente 1 7 3 / 0 0 0 0 9 4 ) El señor P R E S I D E N T E : Moción del Grupo Socialista s o b re el recorte de las prestaciones económicas por incapacidad temporal de los t rabajadores y t rabajado-r a s. Señor Arnau. (El señor vicepresidente, López de L e rma i López, ocupa la Pre s i d e n c i a. ) El señor ARNAU NAVARRO: Señor presidente, seño-rías, la moción que present a el Grupo Parlamentario Socialista, consecuencia de la interpelación que debati-mos el pasado día 24 de junio sobre el control de las bajas laborales de los trabajadores, persigue reparar un agravio, el contenido en el Real Decreto 1117/1998, de 5 de junio, y en la ley que trae su causa, agravio contra los derechos de los trabajadores enfermos o accidenta-dos, de su derecho a recuperar la salud, en defi nitiva de las garantías sociales que debe pro p o rcionar todo sistema de protección pública. Decíamos en el trámite de la interpelación que con el decreto del Gobierno del Partido Popular un médico funcionario del INSS, es decir de la entidad gestora de las prestaciones económicas, adscrito al INSS, contrata-do del paro a los exclusivos efectos de act uar como policía, ajeno a los servicios públicos de salud, desco-nocedor de los pacientes, de su proceso patológico, de su entorno social y laboral , iba a poder controlar el estado de salud de los trabajadores y de las trabajado-ras y controlarlo a efectos de depurar el censo de los beneficiarios del subsidio de incapacidad temporal, es d e c i r, de dar el alta médica a los efectos económicos, a los efectos del subsidio de incapacidad temporal. Hoy, después de dos meses de vigenci a del real decre t o , podemos decir que est os médicos con funciones de policía han invadido ya las compet encias del sistema sanitario público y están llevando a cabo actuaciones de control, que nunca debieron desaparecer del ámbito estrictamente sanitario, nunca, si queremos respetar el d e recho sagrado a la salud y otros derechos, como el d e recho a la confidencialidad y el derecho a la intimidad de los datos médicos de los expedientes médicos de los trabajadores y de las trabajadoras. Nuestra moción pretende que siga siendo el médico de atención primaria -el médico natural - y, en todo caso, la inspección médica del Insalud o de los servi-cios correspondientes de las comunidades autónomas quienes prescriban la baja y el alta médicas, como con-secuencia de la verificación del estado de salud de los t r a b a j a d o res, y no un médico con función de policía al servicio de la entidad pagadora de la prestación econó-mica, contratado para reducir el gasto, quien se inter-fiera en las relaciones médico-paciente, disponiendo que no prescribiendo- el alta, es decir, modificando el tratamiento dado por el médico de familia, por el médi-co natural. Si esto se mantiene, se reducen efectiva-mente las garantías sociales. Me dirán quienes se aferren estrictamente a la letra del decreto que el médico de la entidad pagadora no da el alta sino que la comunica a la inspección médica o al órgano similar de las comunidades autónomas, que pueden oponerse. Efectivamente es así, pero a la ins-pección se le da un plazo tan corto -proceso sumarísi-mo lo l lamaba la señora Maestro-, de sól o 72 horas, que convi erte en i mposible cualquier veri ficación del estado de salud de los trabajadores y de las trabajado-ras. Además -como se señaló por el señor Peralta en el trámite de la interpelación-, opera el silencio positi-vo, es decir, que si la inspección médica o el servicio c o r respondiente de salud no contesta, vale el alta dada por el médico del INSS. Esto lo corrige nuestra moción. P roponemos que entre tanto no se haya derogado el p recepto correspondiente de la ley general de la Segu-ridad Social, es decir, que entre tanto no re c u p e ren en su totalidad las competencias sanitarias l as entidades que son sanitarias, la inspección médica cuente, no con 72 horas si no con 15 días para contestar al INSS y, en segundo lugar, que el silencio opere negativamente, es d e c i r, que no tenga validez el alta si la inspección médica u órgano correspondiente del servicio de salud no contesta en el plazo indicado. Con la derogación que se pide en la moción se pre-tende, además, evitar que existan -como en re a l i d a d existen ya- trabajadores curados, oficialmente sanos a efectos de la prestación económica, pero enfermos a la hora de seguir percibiendo la correspondiente asisten-cia o tratamiento sanitario; trabajadores, por tanto, a quienes se les fuerza a volver al trabajo sin estar plena-mente recuperados porque no tienen otra fuent e de i n g resos que su propio salario. Hast a ahora, la ext in-ción del subsidio se producía fundamentalment e por dos causas: por curación o por finalización del plazo. Desde julio de este año, cabe la extinción del subsidio sin haber recuperado el trabajador o la trabajadora completamente su salud. Esto ha sido públicamente denunciado por las centrales sindicales, hasta el punto que han visto la potencialidad de incremento de los riesgos laboral es y también de agravami ent o de la e n f e rmedad; est e es otro agravio concurrente a los d e rechos de los trabajadores y de las trabajadoras. A una ment e pri vilegiada del Partido Popular le oí decir en una mesa redonda que el Partido Socialist a, oponiéndose a este decreto o a estas medidas, está en favor del fraude. Por si alguien en este debate volviera a cometer este desliz, tengo que decirle que la excusa o el pretexto del fraude no puede servirles para re d u c i r la protección social, ni puede servirles para ocultar su d e s c o n t rol en la gesti ón de l as cuentas públicas de la Seguridad Social. Contra el fraude estamos todos, con-tra las bajas de complacencia y contra las simulaciones de incapacidad, porque sabemos que el uso i ndebido de la prot ección pública conduce, en definitiva, a l a reducción del nivel de prot ección, habida cuenta la limitación de los recursos. Pero si las prestaciones son económicas, actúese en el INSS o en el ámbito econó-mico, y si las prestaciones son sanitarias, actúese en el ámbi to sanitario. En el caso de la incapacidad tempo-ral, ambas son indisociables y lo determinante a la hora de cobrar el subsidio es l o que digan los servicios de salud y no lo que ordenen los gestores económicos. Y a t odo esto, la compl acencia del minist ro de Sanidad hablando de complacencia es asombrosa, sólo compa-rable al descuido al que tiene sometido a los servicios públicos de salud y al vasallaje que rinde al ministro , señor Arenas, fundamental gestor de los temas econó-micos de la Seguridad Social. Es ciert o, señorías, que el coste de l a incapaci dad temporal no debería elevarse cada año más all á de lo que determinan el estado o el ni vel de salud de la población y el índice de incremento de los salarios. Los pactos de Toledo reconocen el excesivo gasto existen-te, pero los pactos de Toledo hablan de la mejora de la gest ión y no de perverti r l a gest ión, desconfiando, como se hace en este real decreto, de los médicos de atención primaria, de los médicos de familia y despro-tegiendo a los trabajadore s. El vol umen de recursos destinados a la incapacidad temporal es realmente considerable. Ronda apro x i m a-damente los 500.000 millones, el medio billón de pese-tas. Pero si examinamos las estadísticas, podemos ver que, frente a aumentos anteriores del 18 al 20 por cien-to anuales, en 1993 el coste experimentó un cre c i m i e n-to negativo del 1,40 por ciento; en 1994 positivo, pero del 0,78 por ciento y en 1995, por citar unos años, del 0,4 por ciento. Algo tendrán que ver en t odo esto las medidas de control y de gestión de gobiernos anterio-res. Algo tendrá que ver el hecho de hacer pagar a los e m p resarios parte del subsidio por incapacidad tempo-ral. En aquellas medidas no hubo ninguna merma de los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras. En cambio, el esquema del real decreto que comenta-mos, est e esquema de persecuci ón montado por el G o b i e rno del Partido Popular, desprotege realmente a los t rabajadores en sus derechos fundamentales a la salud, a la confidencialidad de los expedientes médicos e, incluso, a la libre elección de médico. Es un esque-ma que, como he dicho, cuestiona a los médicos de familia. Piensen, señorías, que el 30 por ciento del gasto en incapaci dad temporal deriva de la demora en los medios de diagnóstico y en los medios terapéuticos de l os que disponen los médicos de familia, lo que demuestra un grado de competencia elevado en la ges-tión de los recursos públicos sanitarios. Apréstense, por t ant o, señorías del Grupo Popular, a gestionar bien; devuelvan a los médicos de familia lo que corre s p o n d e a los médicos de familia; devuelvan a los servicios sani-tarios l o que corresponde al servicio sanitario, porq u e sólo así estarán realmente garantizados los derechos de salud de los trabajadores y de las trabajadoras. Acep-ten, por tanto, esta moción y salven no sólo las garantí-as sociales de los trabajadores y trabajadoras, puestos en cuestión en est e real decreto, sino también salven, s o b re todo, el sentido común. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE (López de Lerma i López): Gracias, señor Arn a u. A esta moción consecuencia de interpelación urg e n-te hay presentada una enmienda del Grupo Parlamen-tario Mixt o. Para su defensa t iene la palabra el señor P e r a l t a. El señor P E R A LTA ORTEGA: Graci as, señor pre s i -d e n t e. La interpelación y la moción consecuente que ha p resentado el Partido Socialista cuestiona una medida adoptada por el Gobierno popular que, en nuestra opi-nión, es gravemente perj udicial. En relación con la misma y atendi endo al cont enido del debate que se p rodujo en la ant erior sesión pl enaria, qui siera dej ar c l a ro que esta es una medida de responsabilidad exclu-siva del Partido Popular. Nunca hasta la fecha se había cuesti onado la competenci a determinante en materia de incapacidad laboral de los servicios sanitarios públi-cos. Esa medida ha si do introducida ahora bajo el G o b i e rno del Partido Popular, ha sido introducida por el art ículo 39 de la ley de acompañamiento para est e año 1998 y la concreta finalmente este real decreto al que hace re f e rencia la i nt erpelación y l a moción del Grupo Socialista. Por tanto, no podemos aquí atender a antecedentes o medidas similares, argumento tan utili -zado por el Grupo Popular, que tiene que asumir clara-mente la responsabilidad y la gravedad de sus medidas; gravedad en nuestra opi nión porque con est e re a l d e c ret o y con las medidas que i ntroduce se rompe la competencia exclusiva, insi st imos, que en materia de c o n t rol de la salud laboral tenían los servicios públicos sanitarios. A partir de ahora se sustrae de una manera d e t e rminante esa competencia y se otorga a otro org a-nismo, el que paga las prestaciones, que lógicament e por esa función se rige no atendiendo el principio fun-damental de la salud, sino atendiendo el principio fun-damental de ahorro del gasto y de reducción de costes. Esa es una grave quiebra de un principio fundamental de protección de salud de los trabajadore s. El segundo fallo de este real decreto es que ro m p e también algo que ha sido hasta la fecha un principio de n u e s t ro sistema de protección de salud laboral, el tratamiento global de las consecuencias de esa pérdida de salud, que se concreta en la necesidad de una asisten-cia sanitaria y de una protección económica. Y aquí nos podemos encontrar con trabajadores a los que se les siga diciendo que necesitan asistencia sanitaria pero a los que no se les pro p o rciona protección económica, lo cual es una situación ciertamente absurd a. Finalmente, este real decreto introduce un pro c e d i-miento sin garantías de ningún tipo, sin garantías para los trabajadores, a los que se les puede dar de alta por un silencio positivo de tres días exclusivamente, que no existe en nuestro Derecho; sin garantías por quienes van a hacer funciones. Exist e una resolución de la S e c retaría de la Seguridad Social que dice que se con-tratarán médicos del paro para hacer las funciones de decidir si se da de alta o no. Es un procedimiento abso-lutamente aj eno a las garantías y que sólo se explica por el fracaso del Partido Popular en la gestión de los sistemas sanitarios públicos y su incapacidad para con-seguir que funcionen adecuadamente. Por t ant o, desde Nueva Izquierda apoyamos la moción que ha sido presentada por el Grupo Socialista. Hemos presentado una enmienda que pretende que unas medidas planteadas por el Partido Popular, sin ningún consenso político ni social -político como se tuvo ocasión de ver en esta Cámara en el anterior deba-te; social porque los sindicatos no están de acuerdo con el mismo-, sean revisadas en torno a ese objetivo, que podemos compartir, de racionalizar el gasto, pero siem-p re que eso sea respetando el derecho pri oritario y fundament al de salud de los trabajadores; que esas medidas, las que sean, se tomen con ese consenso social y político con el que se hizo el Pacto de To l e d o , con el que se acordó abordar los problemas de la Segu-ridad Social. Y este es sólo uno de esos problemas que el Parti do Popular de manera unilateral, de manera re g resiva y de manera contraria al espíritu del Pacto de Toledo, ha abordado erróneamente. Nada más. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (López de Lerma i López): Gracias, señor Peralta. ¿Grupos que desean fijar su posición respecto a esta moción y de la enmienda? ( P a u s a. ) Por el Grupo Parla-mentario Federal de Izquierda Unida, tiene l a palabra el señor Va q u e ro del Pozo. El señor VAQUERO DEL POZO: Gracias, señor pre-s i d e n t e. I z q u i e rda Unida va a apoyar esta moción del Grupo Parlamentario Socialista y la enmienda planteada por el Grupo Parlamentario Mixt o, en el caso de que así lo acepte el Grupo Parlamentario Socialista. Entendemos que es efecti vamente inacept able que se adopt en medidas no justificables como la doble d e t e rminación de la i ncapacidad temporal por parte, por un lado, de los médi cos del Servicio Nacional de Salud y, por ot ro lado, de médicos de aquella entidad gestora que lleva a cabo la prestación económica, porque sin duda alguna se va a dar un doble punto de vista: el punto de vista sanitario, más pegado a la enfer-medad y a su curación,y el punto de vista económico-administrat ivo o administrat ivo-económico, que va a p r i m a r, el que finalmente va a tener la decisión de d e t e rminar si se propone un alta médica, que será defi-nitiva -como ya se ha dicho- en función de ese plazo p e rentorio de las setenta y dos horas. C reemos que hay que devolver al Servici o Nacional de Salud la decisión final porque, más allá de todas las razones que aquí se han aportado y que no voy a re p e-t i r, con las que estamos absolutamente de acuerdo, se puede producir esa incoherencia y esa incongruencia de que haya un alta laboral y, simul táneamente, una baja médi ca, y esto puede generar situaciones cierta-mente no deseables. ¿Quién se va a hacer cargo, quién se va a hacer responsable de aquellos trabajadores que, forzados por la necesidad económica, estando todaví a e n f e rmos y además determinándolo así su médico del Servicio Nacional de Salud, incluso el i nspector médi-co, se tengan que dar de alta finalmente y realizar tra-bajos en sectores de riesgo laboral si se producen acci-dentes laborales? ¿Quién se va a hacer cargo? ¿Se va a hacer cargo el médico del Instituto Nacional de la Segu-ridad Social? ¿Se va a hacer cargo el Gobierno que ha planteado esta medida? ¿Se va a hacer cargo esta Cáma-ra, que no atiende a las razones de esta moción? Enten-demos que es una situación a la que hay que poner coto porque puede generar casos no deseables de los que el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida no va a senti rse responsable, en la medida en que vamos a intentar, al menos, que se resuelva apoyando esta moción. El señor VICEPRESIDENTE (López de Lerma i López): Gracias, señor Va q u e ro del Pozo. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Azpiroz Vi l l a r. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señor pre s i d e n-te. Buenas noches. Subo a la tribuna evidentemente a discrepar y a mos-trar la posición, el voto negativo, del Grupo Parlamen-tario Popular en relación con esta moción que ha plan-teado el Grupo Parlamentario Socialista, denominada s o b re el recort e de las prest aciones económicas por incapacidad temporal de los trabajadore s. El Grupo Parlamentario Socialista, como ha expuesto su portavoz, pretende la derogación del párrafo segun-do del punto 1.o del artículo 131.bis de la Ley General de la Seguridad Social y del Real Decreto que lo desa-r rolla, el 1117, del año 1998. Se ha centrado, pero yo diría que parcial o subjetivamente, el estado de la cues-tión y el estado de la regulación normativa que se pre-tende combatir mediante esta moción. Lo que permite el artículo 131.bis de la Ley General de la Seguridad Social es la posibilidad en este momen-to de que los médicos facultativos del Instituto Nacio-nal de la Seguridad Social puedan, en un trámite re g l ado, tramitar procedimientos de alta a los efectos econó-micos y laborales. Este procedimient o re q u i e r e infor-mar previamente a la inspección médica o al servicio de salud correspondient e de la volunt ad, previo re c o-nocimiento del trabaj ador o trabaj adora afectados, y hay un plazo de tres días para que el servicio médico o la inspección médica se puedan oponer. Posteriorm e n-te, si no lo hace, efectivamente hay un silencio positivo y, motivada y razonadamente, el facult ativo del INSS puede y debe proceder a formular el alta. ¿Qué razones han impulsado a que esto se haya plant eado así? En primer lugar, el cumplimiento del artículo 39 de l a Ley 66/1997, donde se preveía est a posibilidad. En segundo término -y se manifestó ya con amplitud en la interpelaci ón previa a esta moción-, en la volunt ad del Grupo Popular y del G o b i e rno de la nación de luchar no sólo contra el frau-de fiscal sino también contra el fraude social. En terc e r l u g a r, porque el propi o Pacto de Toledo en su re c o-mendación decimotercera solicita, manifiesta y prevé la necesidad de adoptar medidas destinadas a mejorar la gestión de la incapacidad temporal, al objeto de fre n a r el fraude t anto en el acceso como en la perm a n e n c i a en esta situación. En consecuencia, señorías, motivos de legalidad, de equidad y de eficacia hacen que se coadyuve al aparato médico de los servi cios de salud y de l a inspección médica con funcionarios también, porque cuando se habla parece que los médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social no son médicos, deben ser herre ro s ; o no son funcionarios, o no pertenecen a un sistema público; parece que están desgajados de la Administra-ción, parece que son diferentes a los demás, cuando la práctica demuestra no sól o que muchos de ellos han sido previamente inspectores médi cos, sino que, ade-más, por su propia competencia, tienen la facultad de trami tar expedient es de incapacidad per manente y, cómo no, la menor en este caso, tramitar el alta en las condiciones antedichas y con los fines salariales y labo-rales a que me he referido de los trabajadore s. ¿Qué ha ocurrido hasta ahora? Consecuencia de un p recedente como es la ley 13/1996, a través de la cual los facultativos del INSS pudieron proponer altas, estos servi cios han formulado el 35 por ciento de las altas que se debían producir en la incapacidad temporal. Ha existido un 83 por ciento de plena coincidencia entre el di agnóstico y el alta propuesta por los servicios del INSS con los servicios de salud, con la inspección médi-ca. Por tanto, salvo que ahora los médicos funcionarios del sistema del Instituto Nacional de la Seguridad Social p revariquen, o sean unos incompetentes, o no cumplan con su deber, o incurran o no en responsabilidad pro-fesional o f uncionarial, habrá que aducir que cuando p roducen un alta es porque es razonada, es porque es motivada y es porque es justa. A tal punto que si esto no fuera así habría que convenir que los médicos del servicio de salud o los médicos de la inspección tam-bién incurren en lo mismo cuando no tienen la capaci-dad de f ilt rar, preocuparse u oponerse cuando exist e un caso flagrante en el cual se violan pre s u n t a m e n t e los derechos de algún trabajador. Para eso están, para poder oponerse razonadamente y que ese alta no se p ro d u z c a. Esto, señores, como digo se ha planteado en los antecedentes históricos en enormes grados de coinci-dencia entre ambos servicios médicos y se ha traducido en una realidad concreta que es la reducción del núme-ro de períodos, de días por trabajador en incapacidad temporal, que ha llegado en este país hasta los 206 días. Cuando entró el Partido Popular en el Gobiern o , el margen de días en incapacidad temporal ascendía a 196; en la actualidad se ha reducido a 140. En consecuencia, nosotros pensamos que esta es una medida y no se ha propuesto ninguna otra altern a t i v a , sólo la de la moción, que es re t r oceder a la posición inicial y por tanto no poder avanzar en estas mejoras, en esta reducción del tiempo de incapacidad temporal, en esta mejora en la gestión y también en la económica para facilitar que aquel trabajador que real ment e no puede trabajar por su estado sicofísico no l o haga y t enga derecho a percibir las prestaciones del sistema, p e ro no aquellos que, abusando o en fraude de ley, p retenden acceder y han accedido algunos y se han mantenido en esta situación. Entendemos que tal vez esta propuest a podría ser discutida en cuanto al plazo de los tres días -cre e m o s que ese pl azo va a ser sufi ciente-, pero sí digo que estoy convencido de que el Gobierno no tendrá ningún p roblema en ampliar el plazo si la práctica nos demues-tra que impide el buen funcionamiento de la Adminis-tración para garantizar que en cualquier caso en el que sea precisa la actuación de la inspección médica, ante una supuesta, presunta o excepcional alta mal plantea-da por el médico del Instituto Nacional de la Seguridad Social, esto se pueda evitar. P e ro no ha habido, i nsisto, propuesta alternativa de ningún ti po y todos estamos de acuerdo, el Pact o de Toledo, todos los intervinientes, la real idad social, los datos comparativos con otros países de nuestro entor-no, en cuanto a los días de incapacidad temporal, en que hay que actuar para dar a cada uno lo suyo, como decía Ulpiano (ius suum cuique tribuere) en los P r i n c i -pi os del Dere c h o, y poder proteger a quien hay que p roteger y no poner en cuestión o en desequilibrio un sistema a cargo de gente que parasita o abusa indebi-damente de él. N o s o t ros creemos que garantizar esto es dar eficacia, es dar viabilidad al sistema. En def initiva, no sé si es muy pro g resista o no, pero estoy convencido de que es hacer pro g reso en favor de los trabajadores y de toda la sociedad. Muchas gracias. ( A p l a u s o s. ) El señor VICEPRESIDENTE (López de Lerma i López): Gracias, señor Azpiro z. Señor Arnau, ¿su grupo acepta la enmienda pre s e n-t ada por el Grupo Parlamentario Mixto al apartado 3, que es de adición? El señor ARNAU NAVA R R O: Graci as, señor pre s i -d e n t e. Entiendo que no me da la palabra para contestar al re p resentante del Grupo Parlamentario Popular. El señor VICEPRESIDENTE (López de Lerma i López): Por supuesto que no, es sólo a efectos de acep-tación o rechazo de la enmienda. El señor ARNAU NAVA R R O: Ya me lo temía yo. Pensamos que la enmienda de los diputados de Nueva Izquierda-Iniciativa els Ve rds completa adecua-damente nuestra moción, en cuanto que da participa-ción a las organizaciones sociales en algo tan importan-te como es la regulación y el control de las incapacidades temporales. Entiendo que dentro de las o rganizaciones sociales se incluye a las asociaciones de médicos de familia así como, por descontado, a los sin-dicatos. Evidentemente están en juego derechos y obli-gaciones fundamentales para los trabajadores y para las trabaj adoras y, por t ant o, el Gobierno debería cont ar con la posición de estas organizaciones sociales. Por tanto, señor presidente, aceptamos la enmienda. El señor VICEPRESIDENTE (López de Lerma i López): Gracias, señor Arnau. Así será. Vamos a proceder a la votación de esta moción, con la incorporación de la enmienda de adición del Grupo Parlamentario Mixto. (El señor presidente ocupa la P re s i d e n c i a. ) El señor P R E S I D E N T E : Votación de la moción del Grupo Social ist a sobre el recorte de las pre s t a c i o n e s económicas por incapacidad temporal de los trabajado-res y trabajadoras. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 286; a favor, 136; en contra, 148; abstenciones, dos. El señor P R E S I D E N T E : Queda rechazada la moción. - DEL GRUPO PA R L A M E N TARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE EL DERECHO A PER-CIBIR PRESTACIONES SOCIALES A QUE DAN LUGAR LAS CONTRATACIONES A TIEMPO PA R-CIAL. (Nú m e ro de expediente 1 7 3 / 0 0 0 0 9 5 ) El señor P R E S I D E N T E : Finalmente, moción del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida sobre el derecho a percibir prest aciones sociales a que dan lugar las contrataciones a tiempo parcial. Tiene la pala-bra el señor Va q u e ro del Pozo. ( R u m o re s. ) S i l e n c i o , señorías, para que pueda comenzar su exposici ón el señor Va q u e ro. Adelante. El señor VAQUERO DEL POZO: Gracias, señor pre-s i d e n t e. Señorías, con la brevedad que impone la hora a l a que nos toca intervenir y precisamente en función de que buena parte de la argumentación en defensa de la moción que presenta hoy el Grupo Parlamentario Fede-ral de Izquierda Unida está ya desarrollada a lo larg o de la interpelación urgente que realizamos hace dos meses, quiero decir, sin embargo, que esta moción es fruto del gran debate sobre el empleo que tenemos en nuestra sociedad. Porque el Gobierno, presentando un Plan Nacional de Empleo para este año, en re s u m i d a s cuentas ha venido a poner en el primer plano de l as medidas para resolver el enorme problema del paro que tenemos en nuestro paí s, aparte de medidas de políticas activas respecto a la formación y a la inserc i ó n de los parados de larga duración, en general, como medida estrel la de este Plan Nacional de Empleo, la potenciación del contrato a tiempo parc i a l. El Grupo de Izquierda Unida plantea recelos a est a medida. Es un modelo de reparto de trabajo no iguali-tario, no solidario y es el modelo de reparto de trabajo que un Gobierno de derechas tení a para nosot ros. El contrato a tiempo parcial no debería ser una modalidad o tipo contractual, sino más bien una característica de un contrato de trabajo que tiene determinadas horas de duración, que reduce la jornada normal estipul ada en el Estatuto de los Tr a b a j a d o res a un número de horas menor del típico, del nor mal, y que se asume, por tanto, voluntariamente, sin condicionantes previos, sin tipifi cación previa. Pero, en cualquier caso, no es así. En nuestra legislación se ha optado por considerar el contrato a tiempo parcial como una modalidad o ti po c o n t r a c t u a l. De todas formas, tenemos que sal var la voluntari e-dad como un elemento fundamental. También tenemos que salvar lo que a veces conlleva ese contrato a tiem-po parcial para quienes son suj etos pasivos o activos de estos cont ratos, que es la desvalorización de los puestos de trabajo que tienen estas jornadas. El que lo practica no pro g resa en la empresa. En términos gene-rales eso es así, y, por consiguiente, son t rabajadore s de segunda fila. Al mismo tiempo, tenemos que superar el síndrome de la feminización de estos puestos de tra-bajo. En España ya está pro g resando poco a poco que sean mujeres las que van ocupando cada vez más estos puestos de trabajo y podría ser que en la potenciación del contrato a tiempo parcial se le adjudicase a la mujer el papel de una trabajadora también de segundo ord e n , de segunda fila, en función de que fuese fundamental-mente el sujeto de estos contratos a tiempo parcial des-v a l o r i z a d o s. Dado que este Plan Nacional de Empleo que nos ha p resentado el Gobierno ya está vigente y ya que tiene esa det erminación, esa voluntad política de pot enciar el contrato a tiempo parcial, y poniéndose Izquierd a Unida en esta hipótesis, nosotros creemos que para evi-tar algunos de los males que pueda conllevar esta modalidad contractual es necesario preparar esta modalidad del contrato a tiempo parcial para evitar, desde el punto de vist a de la equidad soci al, l os fallos que pueda tener. Debemos reconocer que este Gobierno se ha preocupado, con el consenso soci al consiguiente, de resolver el problema de los contratos a tiempo par-cial llamados marginales, esos que consisten en la dura-ción de la jornada de trabajo en menos de 12 horas semanales o 48 horas al mes. Efectivamente, se cum-p l i e ron los acuerdos, aunque tarde, de devolverles los d e rechos sociales del desempleo y la incapacidad. Si n e m b a rgo, queda por re s o l v e r, desde nuestro punto de vista, otro problema que es un agravio comparativo con respecto a los trabajadores que tienen la jornada com-pleta, y que es el que nosotros, en definitiva, enuncia-mos en la moción. Señorías, a los tabuladores que se ven obligados a acogerse a este tipo de contrato de tra-bajo a ti empo parcial les costará el doble, el triple de tiempo, es decir, el porcentaje inversamente pro p o rc i o-nal al de la reducción de la jornada de trabajo a la que estén acogidos, les costará ese tiempo de más devengar el derecho a las prestaciones sociales de la Seguridad Soci al, en f unción de que no cubrirán el período de c a rencia, que es el requisito para ello, mientras no cumplan ese doble, ese triple, etcétera, del tiempo coti-z a d o. N o s o t ros creemos que esta es una situación que hay que re s o l v e r, que tenemos la obligación de re s o l v e r, en función de los principios que alumbraron el Pacto de Toledo. Pero nosotros nos preguntamos: ¿el Pacto de Toledo no situó como una necesidad respetar el princi-pio de la contributividad? Esa es una de las cosas fun-damentales que se barajaron allí, ¿no? Pues bien; ¿no basta con la minoración de las prestaciones que gene-ren estos sujetos, y que serán minoradas en su cuantía en función precisamente de que sus contribuciones a la Seguridad Social serán menores? ¿No basta con la mino-ración de las cuantías de las prestaciones para cumplir con el principio de contributividad? ¿Por qué añadir ese agravio comparativo, que es un segundo obstáculo para estos trabajadores que tienen que acogerse al contrato a tiempo parc i a l ? N o s o t ros entendemos que existe aquí claramente un sinsentido en nuestra legislación porque, en último tér-mino, no acertamos a comprender la razón que exista si no es aquel la que sea contri buir al mantenimiento f i n a n c i e ro del sistema en función de excluir a miles de t r a b a j a d o res de las prestaciones contributivas y poster-garlos a que se vean acogidos a prestaciones no contri-butivas en función precisamente de que ese período de c a rencia... El señor P R E S I D E N T E : Vaya concluyendo, señor Va q u e ro. El señor VAQUERO DEL POZO: Como decía, en fun-ción preci samente de que ese perí odo de carencia no pueden cubrirlo si no es con mucho más tiempo que el de otros trabajadores. Se trataría, por tanto, de una asis-tencialización del si stema que nosotros creemos que es, sin duda alguna, desde el punto de vista de la equi-dad, una exclusión, una marginación de estos trabaja-d o res, un agravio comparativo. Por tanto, solicitamos que se adopten medidas legis-lativas que consideren como cotizado el día trabajado, al margen del número de horas que se hayan re a l i z a d o , a los efect os de cobertura del período de care n c i a requerido para el devengo del derecho a recibir pre s t a-ciones de la Seguridad Social. P e rmítame, señor presidente, antes de acabar y para a b reviar preci samente este trámite parlamentario, que digamos que vamos a aceptar la enmi enda que se nos ha propuesto por el Grupo Mixto, aunque no nos gusta, p e ro en aras al consenso vamos a renunciar a lo que n o s o t ros entendemos que es una salida válida. Digo en aras al consenso en la medida en que, efectivamente, el enmendante asuma un añadi do por parte nuestra para que haya una fórmula transaccional final. Después jus-tamente del conjunto de la enmienda, el añadido diría l o siguiente: habilitando fórmulas l egales que supere n la dificultad y la discriminación que estos trabajadore s tienen respecto al cumplimiento del requisito del perío-do de carencia para devengar el derecho a las pre s t a-ciones sociales. Renunciamos, por tanto, señorías, a concretar la fór-mula en función de la cual se pueda superar el pro b l e-ma, pero no renunciamos, como es lógico y evidente, ni podemos hacerlo, a que el problema se sitúe como tal problema a resolver en función del diálogo social y de medidas legislativas concretas. No nos valdrán las razones,... El señor P R E S I D E N T E : Señor Va q u e ro, concluya por f a v o r. El señor VAQUERO DEL POZO: Concluyo ahora mismo, señor pre s i d e n t e. No nos bastarán las razones que aleguen que se está negociando, por vía del diálogo social con los sindica-tos, posiciones, medidas, fórmulas concretas. Nosotro s c reemos -este no es un Estado corporativo- que este Parlamento tiene la legitimidad de la soberanía popular para concre t a r, mediante el debate de los grupos parla-mentarios, las soluciones a los problemas que conside-remos que lo son. En últi mo término, siempre l o que n o s o t ros planteemos en este sentido ayudará a los sin-dicatos a resolver los problemas de los trabajadore s. El señor P R E S I D E N T E : Muchas gracias, señor Va q u e ro. En efecto, a la moción se ha presentado una enmien-da por el Grupo Mixt o que el señor Peralt a desea defender y contestar a la transaccional que a su vez ha f o rmulado el señor Va q u e ro. Adelante, señor Peralta. El señor P E R A LTA ORT E G A: Gracias, señor pre s i -dente. Muy bre v e m e n t e. El contrato a tiempo parcial es una realidad de importancia indiscutible hoy ya en nuestro país y segu-ramente de tendencia crecient e, circunst ancias que indudablemente van relacionadas con los actuales sis-temas productivos caracterizados, de una parte, por su exigencia de flexibilidad y, de ot ra, por su capacidad de alta productividad, que permite jornadas inferiores a las que se consideraban tradicionales, obteniendo altos resultados productivos. Est a realidad de la pre s e n c i a importante del trabajo a tiempo parcial está obli gando a todos los países de la Unión Europea a abordar este tema, vía acuerdos de los agentes sociales, vía dire c t i -vas y vía legislación de los distintos Estados; en nuestro país existe. En esta legislación, bien sea normativa esta-tal, bien sean acuerdos de los agentes sociales -en materia social la propia Constitución reconoce autono-mía a los agentes sociales-, se plantea la realidad de ese contrato a tiempo parcial con nuevas sit uaciones, nuevos problemas y la necesidad de abordar el cambio de instituciones como la Seguridad Soci al, basadas en contratos a tiempo completo, ante esta nueva re a l i d a d de prolif eración de los cont ratos a tiempo parc i a l. N o s o t ros compartimos la preocupación del grupo inter-pelante en relación con esta realidad y hemos pre s e n-tado una enmienda a su moción, enmienda que ha sido aceptada y que pretende plantear el conjunto de pro-blemáticas de est as nuevas realidades, que no sólo afectan a la Seguridad Social sino a garantizar la volun-tariedad, a garant izar una adecuada capacidad de defensa sindical de estos nuevos contratos; en definiti-va, una amplia problemática que nos consta que hoy está siendo negociada por el Gobierno y los sindicatos. Este Parlamento tiene efectivamente legit imidad para tomar decisiones, pero también t iene la obligación de reconocer que hay un ámbito de cierta autonomía, que debemos ser respetuosos con la misma, y sin re n u n c i a r a la capacidad legislativa de intervenir parece que en estos momentos debemos inci tar al Gobierno a que negocie, junto con los agentes sociales, la búsqueda de soluciones. Nos parece que la transaccional planteada por el grupo interpelante es plenamente coherente con el texto de nuest ra enmienda, que a su vez compartía la preocupación de ese grupo, y por tanto en los térm i-nos indicados por el interpelante y con nuestra acepta-ci ón de l a t ransacción, vamos a vot ar a f avor de la m i s m a. G r a c i a s. El señor P R E S I D E N T E : Muchas gracias, señor Peralta. ¿Algún grupo parlamentario desea fijar su posición? ( P a u s a. ) Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADÉS: Gracias, señor p re s i d e n t e. Esta moción que nos propone Izquierda Uni da y la interpelación de la cual se deriva nos permiten conti -nuar el debate sobre la modernización y adaptación del m e rcado laboral a los nuevos tiempos que estamos viviendo, y en concreto afrontar el tema estrella de los próximos meses en relación a estas cuestiones, como es la contratación a tiempo parc i a l. Las re f o rmas de 1994 y 1997 empezaron a apuntar algunas mejoras en esta materia, pero es evidente que si existe un déficit de ese mercado laboral en el Estado español es sin duda la debilidad de la existencia de los contratos a tiempo parcial. Por eso t iene sentido y es lógico que el Gobierno en la propuesta que hizo a los agent es sociales -a sindicat os y empresarios- para negociar nuevas medidas de modernización del merc a-do laboral, apostase por centrar el debate en el ámbito de l a contratación a tiempo parcial y no es tampoco casualidad que en el reciente debate de política general se aprobara una resolución de Convergència i Unió que insta al Gobierno a remitir a esta Cámara, en el plazo máximo de cuatro meses, un proyecto de ley en el que se contemplen las modificaciones normativas necesa-rias para dar cumplimiento efectivo a lo establecido en el Plan de empleo, entre las que deben incluirse las siguientes: el fomento de l a contratación i ndefinida y establ e a tiempo parcial mediant e l a introducción de subvenciones o bonificaciones similares a las vigentes en la cont rat ación a ti empo completo, así como l a mejora de la protección social de este tipo de contra-tos, de manera especial en lo que se re f i e re a los aspec-tos relacionados con la jubilación. La propuesta de Izquierda Unida se enmarca por tanto en estas dos realidades: una propuesta ya apro b a-da por el Congreso, precisament e a petición de Con-v e rgència i Unió, y un diálogo entre el Gobierno y los agentes sociales para potenciar esa contratación a tiem-po parcial. Además, esa realidad también responde a una dinámica del conjunto de la sociedad: una paulati-na reducción de l a jornada l aboral a lo largo de este siglo y que hoy se nos plantea con el debate de las 35 horas; una mayor f lexibil idad organizativa de las e m p resas, que por tanto pueden ut ilizar estos inst ru-mentos; un cambio sociológico de valoración re s p e c t o a las propias puntualizaciones de las rentas personales en relación también a la existencia del tiempo disponi-ble, del tiempo libre de las personas, y también, y de manera significat iva, l a incorporaci ón de l a mujer al m e rcado laboral. D i s c repando del señor Va q u e ro y observando la evo-lución de la contratación a tiempo parcial en Holanda, vemos que hoy t ambién en los Estados de Euro p a donde esa cont ratación es infinitament e superior a la del Estado español, se va produciendo una incorpora-ción muy importante de los varones a las mismas fór-mulas, y sobre todo que la contratación a tiempo par-cial ha sido el principal i nstrumento de la primera incorporación de la muj er al mundo del trabajo. Por tanto, nuestro grupo está favor de desarrollar a fondo la contratación a tiempo parcial como un instrumento m o d e rno y pro g resista, y además como necesidad abso-luta para crear ocupaci ón para la gente joven, perm i-tiéndoles compatibilizar trabajo y estudios, y especial mente como primera fórmula de incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Es evidente que queremos alejarnos de Grecia, Por-tugal, Irlanda e Italia y queremos acerc a rnos a Holan-da, Suecia y Gran Bretaña. Desde este punto de vista, entendemos que la propuesta que nos hace hoy I z q u i e rda Unida es parcial y muy concreta y hace re f e-rencia a un punto muy específico. Entendemos que el C o n g reso ya aprobó esa resoluci ón, que va en est a línea, y sobre todo creemos que lo importante es espe-r a r, como hicimos en 1997, a que concluya el diálogo e n t re agentes sociales, la CEOE, UGT y Comisiones, y a que las propuestas se puedan debatir en esta Cámara. Entonces podrán tener sentido propuestas como la de I z q u i e rda Unida, en el caso de que la re f o rma que nos llegue del Gobierno no las contemplen. Por todo esto, nuest ro grupo parlamentari o votará en cont ra de esta propuesta, y en el caso de que se aceptase la enmienda transaccional, tampoco la votarí-amos por su falta de oportunidad. Nada más y muchas gracias. El señor P R E S I D E N T E : Gracias, señor Campuzano. La señora López i Chamosa ha pedido la palabra por el Grupo Parlamentario Socialista. La señora LÓPEZ I CHAMOSA: Gracias, señor pre s i-d e n t e. Buenas noches. Voy a intentar ser breve por la hora a que ya estamos. Me viene a la mente que cuando hablamos de cuestiones que realmente preocupan a la sociedad y que aparecen en t odas l as encuestas de n u e s t ro país, se plantean siempre a última hora y nos cogen a todos con ganas de irn o s. La verdad es que hoy estamos ante una moción i mport ante y que tiene int erés general para todo el país. No en vano estamos hablando de una forma de contratación que en estos moment os afecta al 8 por ciento en nuestro país, pero que en el futuro irá cre-ciendo por encima incluso de ese porcentaje. Por tanto estamos hablando de un tema de sumo interés para los ciudadanos, para los trabajadores y las trabajadoras de este país. Por ello hemos estudiado est a moción con mucha atenci ón, con el interés que le corresponde, y pensa-mos que la oportunidad de la misma es patente. Inclu-so los sindicatos vieron esa oportunidad e iniciaron ya hace algún tiempo unas negociaciones con el Gobier-no, y los agentes soci ales tienen cuatro mesas abiertas para hablar sobre las cuestiones a que hace re f e re n c i a la contratación parc i a l. Diría que la contratación parcial es preocupante en n u e s t ro país por una situación clara. Tenemos en torn o al 19 por ciento de desempleo, y con este porc e n t a j e de desempleo el trabajador o la trabajadora que firm e un contrato a t iempo parcial no si empre lo hace por voluntad propia porque quiere trabajar sólo cuatro o cinco horas, sino que en la mayoría de los casos acepta ese contrato porque es la oferta de trabajo que en esos momentos existe, y por tener necesidad del empleo. Por ello, todo lo que vaya en la línea de avanzar y mejorar no sólo los períodos de carencia, sino también las condiciones de este tipo de cont ratación, tiene de entrada toda nuestra simpatía y nuestro apoyo. La moción que presenta Izquierda Unida, no obstan-te, es una moción que a nosotros nos parece excesiva-mente cerrada, porque lleva a unas concreciones que realmente ya prejuzgan incluso las negociaciones que en estos momentos mantienen los agentes sociales. Por no variar en esto, no puedo coi ncidir con el señor Va q u e ro en cuanto a la negoci ación de los agentes sociales. Yo creo que este Parlamento tiene una fun-ción muy clara: es un legislativo y aquí est amos para hacer leyes que mejoren las condiciones de vida de los ciudadanos, pero los agentes sociales tienen una fun-ción no menor ni de menos importancia que la nuestra, que es negociar, regular a través de la negociaci ón colectiva entre empresarios y trabajadores todo aquello que afecta a l os trabajadores y, por consiguiente, la negociación de las condiciones que puedan afectar a estos contratos nadie mejor que los agentes sociales para desarrollarlas realmente. Por tanto, yo apuesto s i e m p re por la negociación de los agentes sociales, por-que creo que es la mejor vía para regular las re l a c i o n e s laborales en un país democrático como el nuestro, sien-do además la mejor forma para conseguir la participa-ción del conjunto y el interés de todos los trabajadore s. Hay otra cosa que me preocupa tal y como está plan-teada la moción, y es que, a veces, queriendo solventar un problema se crea otro. Equiparar que una hora o media hora de trabajo pueda generar un día de care n-cia puede llevar a que empresarios muy espabilados y muy aprovechados de este país puedan utilizarlo para p resionar a los trabajadores y que acepten trabajos más p recarios de los que existen ahora. Por tanto, cuando hablemos de este tema creo que tendremos que hacer-lo estudiando todas y cada una de las posibilidades. También hay que decir que cuando traemos una moción como ést a, que afecta al contenido del Pacto de Toledo, deberíamos empezar a pensar que antes de traer este debate debiéramos enmarcarlo dentro de ese consenso que fue el Pacto de Toledo, porque es una f o r ma de ll egar a acuerdos y sacar adelante cosas que realmente hay que sacar. No puedo entender, por ejemplo, que el señor Cam-puzano diga que porque en el pasado se ha apro b a d o algo parecido no puede apoyar esto. No, no hay ningu-na razón para no apoyar esto porque en el pasado se haya hablado ya de ello, porque l a moción, con la enmienda que presenta Nueva Izquierda y cuyo espíri-tu a nosotros nos gusta mucho más porque da partici-pación a los agentes sociales y da lugar a que podamos estudiarlo y enmarcarlo dentro de lo que corre s p o n d e , deberí amos aprobarla con el consenso de toda la Cámara, porque realmente puede ser un incentivo para que a la negociación entre los agentes sociales que en estos momentos están negociando se le dé un empujón para que vaya más adelante. El señor P R E S I D E N T E: Señora López i Chamosa, vaya concluyendo, por favor. La señora LÓPEZ I CHAMOSA: Te rmino dici endo que dado que el señor Va q u e ro ha aceptado la enmien-da, la cual está dentro de nuestro espíritu y de lo que es la negociación, nosotros vamos a votar favorable-mente la misma. El señor P R E S I D E N T E: Muchas graci as, señora López i Chamosa. Efectivamente, con el deseo de que se ajuste al tiem-po al igual que la señora López i Chamosa, t iene la palabra el señor Caneda, del Grupo Parlamentario P o p u l a r. El señor CANEDA MORALES: Gracias, señor pre s i-d e n t e. Señorías, vengo a posicionarme en nombre del Grupo Popular en relación con una moción del Grupo de Izquierda Unida que insta al Gobi erno a la modifi-cación del régimen jurídico de los contratos a tiempo p a rcial y que es tendente a equiparar las pre s t a c i o n e s sociales de forma independiente a la cotización por cantidad de horas trabajadas. N o s o t ros estamos de acuerdo con la sensibilidad del p roblema y en que esto hay que hacerlo, pero tenemos que votar en contra ya que la forma en que la moción lo expone es bastante simple para un problema tan compl ejo y creemos, además, que es inoportuna por razones que después comentaremos. Se ha apro v e c h a-do el motivo de esta moción para hacer un repaso de los fant asmas que ve el int erpelante sobre el tiempo p a rci al, la subcont ratación y sus derivaciones. Luego también pasaré a comentarlo. En el mismo t exto de la moción ya se recoge ade-cuadament e la sensibilidad de est e Gobierno cuando en la Ley 63/1997 amplía l a prestación social de los contratos a tiempo parcial, los marginales, los de menor cuantía, los de menos de 12 horas y los equipara en p rest aciones; ss decir recoge los despropósitos de la re f o rma de 1994 del Gobierno social ista y empieza a enmendar algo que comprendemos es importante c o r re g i r. Pero como decí a antes, ésta es una cuest ión compleja que re q u i e re un análisis, que re q u i e re un estudio y que re q u i e re trabajo. No se puede decir que los derechos de una persona que trabaja una hora y cot iza por una hora son iguales que el que cotiza por siete, sin entrar en el agravio con el que trabaja a tiem-po completo. Además, dentro de la organización labo-ral basta con que hagamos formas distintas en la distri-bución del tiempo para que incluso nos demos cuenta por obviedad de que se pueden cometer grandes injus-ticias. Por ejemplo, ¿qué pasa con una persona que tra-baj a media j ornada durante un año f rente a otra que trabaja un año entero día sí día no, y con una persona que trabaja seis meses a jornada compl eta? El tiempo de t rabajo real ha sido el mismo en l os tres casos, la cotización ha sido la misma y, sin embargo, con lo que usted solicit a el que ha trabajado a media jornada sí tendría el año entero para percibir sus pre s t a c i o n e s. C reemos que esto, cuando menos, es injusto. El Gobierno, lo mismo que el Grupo Popular, es consciente de lo importante que es el contrato del tiem-po parcial , y empezó a trabajar en algo prioritario, en el Plan nacional de empleo. Una idea fundamental es el impulso del tiempo parcial estable. Se crea un contrato que además de venir recogido por las directrices de la c u m b re de Luxemburgo para el Pl an de empleo de 1998, está apoyado por la Confederación de Sindicatos E u ropeos, por la patronal y todo el mundo lo re s p e t a. (El señor vicepresidente, Marcet i Morera, ocupa la Pre s i d e n c i a. ) No se trata, como se dice muchas veces, de que que-ramos un contrato estrella ni de que se acerquen esos fantasmas de sustit uir un contrato a tiempo completo. Nunca hemos planteado eso. Hemos dicho que además del contrato establ e a tiempo completo, por el que se está trabajando y que está creciendo, tenemos que uti-lizar la imaginación para segui r creando empleo en relación con el crecimiento, como nunca se ha hecho en los últimos 20 años. Eso se tiene que hacer buscan-do nuevas vías. Es obvio, es evidente que entre el 8 por ciento de contratos a tiempo parcial que hay en España y el 25 por cient o de los países nórdicos o el 38 por cient o de Holanda hay un trecho amplio, hay cientos de miles de contratos posibles, y tendremos que hacer un esfuerzo por encontrarlos. Ésa es la vía que el G o b i e rno est á estudiando dentro de su complejidad para dar solución a este pro b l e m a. Decíamos también que era inoportuna pre c i s a m e n t e por su complejidad, y como hay muchas partes intere-sadas estos temas tienen que debatirse en el foro ade-cuado. Hay mesas abiertas específicas, como ya se ha dicho anteriormente, con unos objetivos claros, que es delimitar lo que es el contrato a tiempo parcial y re f o r-zar los principios de voluntariedad a la hora de hablar de ello, reforzar la protección social y equiparla a los contratos a tiempo completo estable. En eso se está tra-b a j a n d o. En l a estructura product iva europea, como también ha dicho antes el señor Peralta, hay este mercado. No nos vale que se diga que van a ser contratos de segun-da. Donde hay más productividad, donde hay más tra-bajo es donde más se da este tipo de empleo. Hay una estructura productiva europea, en la cual estamos noso-t ros, que re q u i e re este tipo de trabajo. Hay que quitar-se esas connotaciones negativas permanentes de pesi-mismo y pensar que el contrato a tiempo parcial a lo mejor es una solución para la economía sumergida. A lo mejor es una solución para que se incorporen al tra-bajo las personas que tienen unas obligaciones familia-res que atender en casa: mi nusválidos, mayores o m e n o res. A lo mej or es una forma de quitar el gran n ú m e ro de horas extraordinarias que tenemos en Espa-ña, convirtiéndolas en jornadas a tiempo parcial. Cre e-mos que hay motivos positivos más que suficientes para seguir trabajando seriamente en esta vía. El señor VICEPRESIDENTE ( M a rcet i Morera): Señor Caneda, le ruego que concluya, por favor. El señor CANEDA MORALES: Te rmino en un momento, señor pre s i d e n t e. En defi nitiva, y por re s u m i r, creo que este tema es muy importante, que el contrato a tiempo parcial hay que regularlo, pero como bien ha dicho S.S., la izquier-da -también la derecha- muchas veces son muy sim-ples a la hora de sus planteamientos y dan soluciones m i l a g ro. Nosotros creemos que hay caminos más difíci-les, más propios cuando se trata de resolver grandes temas. El camino que hemos elegido es que la sociedad intervenga en la solución de est os graves pro b l e m a s ; por eso hemos optado por el diálogo social. Muchas gracias, señor pre s i d e n t e. El señor VICEPRESIDENTE ( M a rcet i Morera): Gra-cias, señor Caneda. Señor Va q u e ro, según consta a la Presidencia, la enmienda presentada por el señor Peralta en nombre del Grupo Parlament ario Mixto, ha sido aceptada por S.S. con las modificaciones que se han i nt roduci do y que el Grupo Parlament ario Mixt o acepta. ¿ Es así? ( A s e n t i m i e n t o. ) Muchas gracias. Vamos a proceder a la votación. (El señor pre s i-dente ocupa la Pre s i d e n c i a. ) El señor P R E S I D E N T E : Vamos a proceder a la vota-ción del último punto del orden del día previsto para la sesión de la tarde de hoy. Moción del Grupo de Izquierda Unida sobre el dere-cho a percibir prestaciones sociales a que dan lugar las contrataci ones a tiempo parcial en los t érminos re s u l-tantes de la aceptación, con la transacción corre s p o n-diente a la enmienda que presentó el Grupo Mixto. Comienza la votación. ( P a u s a. ) Efectuada la votación, dio el siguiente re s u l t a d o : votos emitidos, 265; a favor, 118; en contra, 147. El señor P R E S I D E N T E: En consecuencia, queda rechazada la moción. El Pleno se reanudará mañana a las cuatro de la t a rd e. Se suspende la sesión. Eran las diez y treinta minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              