El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señorías, comienza la sesión. Apartado I del orden del día, toma en consideración de proposiciones de ley. El punto 1 es la proposición de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida por la que se modifica la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de asistencia jurídica al Estado e instituciones públicas. Para su presentación, en nombre de su grupo parlamentario, tiene la palabra el señor Castellano. El señor CASTELLANO CARDALLIAGUET: Muchas gracias, señor presidente. El Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida cree necesario, a través de esta proposición de ley, suscitar un debate en la Cámara para que se cubra lo que nosotros pensamos que es o un importante vacío legislativo o la falta de una práctica que en gran parte de las situaciones a las que posteriormente he de referirme conduce a una auténtica fórmula inveterada de impunidad. Raro es el día en que, asomándonos a los medios de comunicación, no tenemos noticia de alguna resolución judicial en virtud de la cual se condena al Estado, como consecuencia de la responsabilidad civil, a satisfacer determinadas cantidades, en algunas ocasiones por la posible imprudencia o negligencia de un servicio médico, en otras por la falta de observancia y cuidado en el mantenimiento de las vías públicas o de determinadas instalaciones, y demasiado frecuentemente como consecuencia del defectuoso funcionamiento de la Administración de justicia a aquellos ciudadanos que se han visto injustamente privados de libertad. En suma, son muchísimas las ocasiones, en un Estado tan complejo como el nuestro, en que, como consecuencia bien sea de la culpa, del dolo o de la negligencia de algún funcionario o de alguna autoridad, el Estado tiene que acabar como responsable civil subsidiario haciendo frente a ingentes sumas. Y cuando nos asomamos, por ejemplo, a la memoria de actividades de un cuerpo tan prestigioso como es el de los servicios jurídicos del Estado, no encontramos la menor referencia al ejercicio de ninguna acción de regreso para tratar, pura y sencillamente, de resarcir al Estado de los daños que le han sido causados por la falta de cuidado, voluntaria o involuntaria, de alguno de sus servidores. Se puede decir que cada día se hace más realidad en nuestro país aquella vieja fórmula coloquial de tirar con pólvora del rey o tirar con pólvora del pueblo, de modo tal que se habla de situaciones de absoluta irresponsabilidad. Es cierto que, como consecuencia de la actividad legislativa de esta Cámara, está perfectamente definida la acción de regreso en virtud de la cual puede la autoridad, el Estado -y entendiendo como Estado desde el más modesto municipio hasta la más alta magistratura- tomar la decisión de recuperar, si ello es posible, aquello que sea exigible del funcionario responsable. Pero tan cierto como esto lo es el que nunca se lleva a efecto esta práctica, y si no se lleva a efecto es sencillamente porque nuestra legislación no ha tenido la precaución -pensamos nosotros- de adoptar medidas que conduzcan al buen fin , en suma, a la eficacia de la reclamación que deba llevarse adelante. En esa línea hemos pensado que sería conveniente modificar la Ley de asistencia jurídica al Estado e instituciones públicas e introducir un número 7 en el artículo 1 en virtud del cual el servicio jurídico del Estado tramite de oficio en todos y cada uno de estos supuestos a los que hemos hecho referencia un expediente que tenga como finalidad el resarcimiento del Estado. Puede ocurrir, evidentemente, que como consecuencia de este expediente se constate la insolvencia de aquel que haya podido ser declarado responsable y en virtud del cual haya tenido que responder finalmente el Estado, en cuyo caso el expediente deberá ser objeto del correspondiente sobreseimiento. Puede ocurrir incluso que se averigüe -¡por qué no!- que el suceso que haya causado tal supuesto indemnizatorio no sea consecuencia del dolo ni de la culpa o la negligencia, sino de un caso fortuito. Y puede ocurrir -y también ¡por qué no!- que esa situación sea ya absolutamente irrecuperable por la sencilla razón de que no haya mecanismos para ello. Pero es necesario que, aunque sólo sea con efecto disuasorio, se tenga perfectamente claro por todos y cada uno de los funcionarios del Estado o de los servidores públicos que en el supuesto de producirse alguna situación que obligue al Estado a responder de forma definitiva como consecuencia de la responsabilidad civil subsidiaria no se va a encontrar en una situación de absoluta impunidad y que va a utilizar todos los mecanismos necesarios para que el Estado, lo que quiere decir toda la comunidad, todos y cada uno de los ciudadanos, trate de paliar el daño que le ha sido hecho. En esa línea hemos pensado, y creemos que contamos en ello con la absoluta colaboración de los servicios jurídicos del Estado, que ningún cuerpo mejor que éste. Si se deja en manos de la autoridad administrativa el que tome la decisión de tramitar esta clase de reclamaciones o de ejercitar esta vía de regreso por muy especiales circunstancias, entre otras no desdeñables cual puede ser la tentación corporativista, es posible que ello no conduzca a nada; en otros casos, ¿por qué? Porque no cabe la menor duda de que el funcionario o la autoridad a la que sea achacable la comisión de esta falta puede tener muy legítimamente su correspondiente lazo o vinculación política, de modo tal que por mor del puro partidismo nos encontremos con que resulta ineficaz todo intento. En consecuencia, hace falta un cuerpo de la solvencia profesional, de la independencia acreditada, que no tiene otro papel que el de servir al Estado en la defensa de su patrimonio y en la defensa de sus derechos, un cuerpo como el de los abogados del Estado que pueda tramitar de oficio esta clase de reclamaciones. Pensamos que con esta iniciativa damos asimismo satisfacción a los propios servicios jurídicos del Estado, que en algunas que otras reuniones han puesto de manifiesto esta ausencia, y repetimos que lo situamos en uno de esos cuerpos de los que goza nuestra Administración, cual pueden ser los interventores en materia contable, cual pueden ser los secretarios municipales en materia de vigilancia de la legalidad de las actuaciones, en suma, esos cuerpos del Gobierno, más que del Gobierno del Estado, a los que cumple ni más ni menos, por encima de cualquier coyuntura política, vigilar el cumplimiento de las leyes. En esa línea se hace la presentación de esta proposición de ley, convencidos de que en el fondo y también en la forma todos y cada uno de los grupos parlamentarios coincidirán con nuestra preocupación y será admitida a trámite y, en su caso, en su tramitación, si recibiere tal acogida, ya nos encargaríamos todos los grupos parlamentarios, sobre todo aquellos que no la formulan, de proceder por vía de enmienda a buscar su perfeccionamiento de modo tal que se alcance la finalidad que guía a esta iniciativa del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. ¿Algún grupo parlamentario desea utilizar un turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra la señora Uría. La señora URÍA ECHEVARRÍA: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, una vez más hemos de agradecer al Grupo Parlamentario de Izquierda Unida y a su portavoz en estas materias, el señor Castellano, el haber traído a la Cámara una iniciativa que hace referencia a uno de los pilares del Estado de derecho. La Administración actúa, en efecto, sometida a derecho y debe responder por las consecuencias de ese actuar ella misma o también por el actuar de sus funcionarios. Lo que siempre ha estado en el aire, por lo menos en la experiencia que corresponde a esta diputada, es cómo se ejercitaba esa respuesta cuando la Administración hacía frente a los daños producidos por un actuar administrativo que era evidentemente causado por funcionarios concretos, repito, cómo se articulaba esa llamada acción de regreso y los numerosísimos casos, por no decir todos, en los que esta acción de regreso no llegaba a ejercitarse. Ocurre, sin embargo, que entre el momento en el que se presenta la iniciativa por el señor Castellano y su vista por este Pleno del Congreso de los Diputados ha habido una importantísima modificación normativa. La Ley 30/1992 ha sido modificada por la Ley 4/1999 -me estoy refiriendo a la Ley que regula el régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo común- en un aspecto tan sustancial como es el que hace a la modificación de su artículo 145, que fue especialmente saludado en su informe por el Consejo de Estado. Lo que se establecía en términos de posibilidad, «la Administración podrá ejercitar», en el 145 se establece ya de forma taxativa, «ejercitará». Lo que tenía de más llamativo, de más interesante, la iniciativa presentada por el señor Castellano, ese establecimiento de la obligatoriedad, aparece ahora en términos de legislación básica puesto que está contenida en una ley que, conforme a la división constitucional de títulos competenciales, se integra dentro del 149.1.18. Lo que queda de la iniciativa presentada por el señor Castellano es una atribución orgánica, es decir, a quién corresponde, a qué funcionarios concretos, a qué órgano de la Administración le corresponderá en cada caso responder de que efectivamente esas acciones de regreso se ejercitan. Creemos que la dicción de lo que el señor Castellano pretende es adecuada y acertada en lo que hace referencia a la modificación de la Ley de asistencia jurídica al Estado e instituciones públicas si todos convenimos que dentro de esta ley, por cuya aprobación todos nos felicitamos, hay preceptos que tienen carácter auténticamente reglamentista. Quizá sería más adecuado aprobar hoy una proposición no de ley en la que se instase al Gobierno a regular esta materia. En otro caso, habría que decir que la proposición del señor Castellano en términos de atribuir siempre a la Abogacía del Estado necesitaría correcciones que él mismo ha sugerido, puesto que en determinados supuestos el cuerpo funcionarial correspondiente sería otro. Creo que todos los portavoces en esta materia tenemos el escrito que nos ha dirigido la Asociación profesional del cuerpo superior de letrados de la Administración de la Seguridad Social en el sentido de que en determinados supuestos, siempre que se actúe dentro del área que es competencia del cuerpo de letrados de la Seguridad Social, serían éstos los llamados a ejercitar las acciones de repetición y no el cuerpo de abogados del Estado. Igualmente habría que señalar que serían los cuerpos de letrados competentes de las correspondientes comunidades autónomas quienes debieran hacerlo en su respectivo ámbito competencial. Manifiesto que la postura del Grupo Vasco será apoyar la proposición presentada por el señor Castellano si efectivamente es mantenida en esos términos, anunciando que necesitaría ser enmendada. En otro caso, sugeriríamos su retirada y apoyaríamos la presentación de una proposición no de ley para que por los órganos correspondientes se ejercite la competencia, haciendo esta atribución orgánica en términos que nos parecerían más adecuados. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. En nombre del Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Silva. El señor SILVA SÁNCHEZ: Muchas gracias, señor presidente. Intervengo para manifestarme en términos muy semejantes, podríamos decir casi idénticos, a los que han sido expresados por el Grupo Parlamentario Vasco. En primer lugar, quiero reconocer la necesidad e incluso la conveniencia de impulsar la acción de regreso respecto de funcionarios públicos o autoridades que hayan sido causantes por dolo o negligencia grave de supuestos de responsabilidad de la Administración. Desde ese punto de vista, estamos conformes con los planteamientos que se efectúan en la proposición de ley. En cuanto a las modificaciones que se han producido recientemente en el régimen de la responsabilidad de las Administraciones públicas, entendemos que tienen dos polos fundamentales o dos ejes conductores. En primer lugar, el principio de unidad de jurisdicción y, por tanto, situar esa responsabilidad en todo caso ante la jurisdicción contencioso-administrativa y, en segundo lugar, establecer la preferencia, por así decirlo, de responsabilidad de la Administración intentando evitar acciones que pudiéramos denominar aisladas ante la jurisdicción civil o incluso ante la jurisdicción penal respecto de funcionarios y autoridades. Por tanto, desde esta perspectiva, si ha sido uno de los principios básicos de nuestra legislación de responsabilidad el situar siempre y en primer lugar a la Administración como pantalla entre el ciudadano y el funcionario, cierto es que después habrá casos, que no tenemos que pensar que van a ser ni los más numerosos ni los más frecuentes, en los que la Administración debe no sólo tramitar un expediente, que sería en todos, sino un expediente que acabe con una exigencia de responsabilidad respecto de autoridades y funcionarios. Habrá otros casos -aquí ha sido puesto de manifiesto- en que no procederá tal acción de regreso, existiendo la responsabilidad de la Administración por acto lícito, por funcionamiento incluso normal de los servicios públicos en que no se puede apreciar ningún tipo deresponsabilidad por parte de un funcionario o autoridad. Obviamente, en estos casos deberá producirse una declaración de ausencia de responsabilidad y en otros será algo puramente fortuito, aunque quepa hablar de un funcionamiento anormal de los servicios públicos, incluso es probable el supuesto de insolvencia del funcionario o autoridad responsable. Sin embargo, creo que todos convenimos en que es preciso dotar de un desarrollo, que quizás fuese más propio de un reglamento, al artículo 145 de la Ley de régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo común, tal como quedó redactado en enero de 1999, por lo que hace referencia a atribuir la competencia para la tramitación de esos expedientes a uno u otro órgano de la Administración. Entendemos razonable el planteamiento que se ha efectuado precisamente por don Pablo Castellano, de la misma manera que entendemos que puede tener algunas excepciones que han sido señaladas por la portavoz del Grupo Parlamentario Vasco, e incluso la determinación de algún tipo de procedimiento. Por tanto, el planteamiento del Grupo Parlamentario Catalán es el de, caso de que se mantenga la proposición de ley, votar la toma en consideración, manifestando obviamente su intención de presentar enmiendas. En otro caso, apoyaríamos la presentación de una proposición no de ley que instase al Gobierno a desarrollar los instrumentos precisos y a determinar la competencia de los órganos que deban tramitar estas acciones de regreso contra las autoridades o funcionarios que por dolo o negligencia grave hubiesen determinado la responsabilidad de la Administración. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Silva. En nombre del Grupo Parlamentario Socialista tiene la palabra el señor Íñiguez. El señor ÍÑIGUEZ MOLINA: Gracias, señor presidente. Creo que todos los grupos estamos coincidiendo con el de Izquierda Unida en cuanto a la filosofía de su proposición de ley respecto a que se cumpla la modificación de la ley. Efectivamente, desde el año 1957, desde la Ley de régimen jurídico de la Administración del Estado se establece la posibilidad de la acción de regreso por los artículos 42 y 43, es decir, que en los casos en que la Administración tuviese que indemnizar podía repetir contra los funcionarios o autoridades que hubiesen sido causantes por dolo o negligencia de que la Administración tuviese que resarcir a los particulares. Sin embargo, como decía el señor Castellano, no se conoce, por lo menos este grupo no conoce casi ningún caso en que se haya dado esta posibilidad de la acción de regreso y, desde luego, si la ha habido ha sido minoritariamente, muy selectiva y no con unos caracteres generales que hacen que la Administración deba resarcirse de las indemnizaciones a que ha tenido que hacer frente a los particulares. Por ello, cuando se tramitó en este Congreso la modificación de la Ley 30/1992 se presentó la enmienda 120, que fue aceptada en ponencia, mediante la cual se arbitra la posibilidad de que la Administración pudiese o no exigir en la acción de regreso el pago a las autoridades, funcionarios o agentes que hubiesen sido culpables por dolo o negligencia; es decir, que siempre y en todo caso se exigirá en la acción de regreso la responsabilidad de los funcionarios o las autoridades que hubiesen sido los causantes. No obstante, es muy difícil que se llegue a generalizar la cultura democrática de que por culpa, dolo o negligencia graves se causa unos perjuicios al Estado y éste sea el que tenga que resarcir de los mismos en un procedimiento que dice la ley que reglamentariamente se establecerá. Pues bien, cuando se aprobó la Ley 30/1992, en el reglamento sobre los procedimientos de responsabilidad patrimonial aprobados por Real Decreto 429/1993, de 26 de marzo, se estableció en los artículos 18, 19 y 21 el procedimiento para el ejercicio de esta acción de regreso con todos los trámites establecidos, precepto que podría ser de aplicación en este reglamento o bien en un nuevo reglamento, con lo cual nos unimos a la petición de los grupos que anteriormente han hecho uso de la palabra para sustituir esta proposición de ley del Grupo de Izquierda Unida por una proposición no de ley que solicite al Gobierno la actualización del reglamento establecido por el artículo 145 de la Ley de régimen jurídico de la Administración. Por tanto, creemos que es innecesaria la tramitación de esta proposición de ley y nos inclinamos por que se convierta en una proposición no de ley, que votaríamos favorablemente. En el caso de que no se retirase y se mantuviese la misma postura nos veríamos obligados a votar en contra, pues creemos que es innecesaria porque que el artículo 145, en la nueva versión de la Ley 4/1999, recoge perfectamente la posibilidad de esta acción de regreso y la obligatoriedad de ejercitarla por la autoridad competente, aunque habrá que determinar reglamentariamente quién es la autoridad que inicia el procedimiento y cómo se tramita. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Íñiguez. En nombre del Grupo Parlamentario Popular tiene la palabra el señor López Medel. El señor LÓPEZ-MEDEL BASCONES: Señor presidente, señorías, el Grupo Parlamentario Popular entiende que la iniciativa parlamentaria que ha presentado el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida nos da una ocasión para reflexionar, aunque fuese brevemente, sobre algo muy importante como es la posición de la Administración en un Estado de derecho y, concretamente, la responsabilidad patrimonial de la misma; de un modo todavía más concreto, cuál es la responsabilidad de las personas físicas, de las autoridades, de los funcionarios que verdaderamente hubieran sido los causantes de un daño producido a un particular. Si me permiten, señorías, una brevísima referencia histórica quisiera recordar la Ley Maura del año 1904. En esa ley, por vez primera, en el derecho español se estableció una responsabilidad, una responsabilidad personalizada, porque se decía que cualquier agente o autoridad, desde ministro de la Corona hasta el último funcionario, deberá indemnizar los daños causados. Esto fue un logro importante desde el momento en que ya no existía la inmunidad que hasta aquel entonces había. Sin embargo, entendiendo de una manera más correcta que cuando esos daños causados por una autoridad o funcionario lo hubieren sido en el ejercicio de funciones públicas, es decir, como integrantes de la Administración, debía ser ésta y no las personas físicas quienes indemnizasen el daño. Esa institución de la responsabilidad patrimonial adquiere gran importancia en el derecho administrativo moderno, que se configura como un equilibrio de las potestades administrativas pero también de las garantías de los ciudadanos. También hemos de señalar desde el Grupo Popular que esta institución tan importante de la responsabilidad patrimonial no es contra la Administración y a favor del administrado, sino que es y debe ser sobre todo expresión de una idea de justicia. Entendemos que todo lo que robustezca la responsabilidad de la Administración contribuye a mejorar el prestigio de la misma. La proposición de ley que ha presentado el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida fue registrada en esta Cámara el 5 de noviembre del año pasado. Por tanto, en aquel momento no estaba ultimada la tramitación parlamentaria de una importantísima modificación de la Ley de régimen jurídico de las administraciones públicas, estaba pendiente de la ratificación por el Senado. Pues bien, uno de los aspectos más importantes de dicha reforma, que ha pasado desapercibido pero que quisiera recordar aquí -también lo han hecho otros grupos-, es la modificación del artículo 145 apartado segundo. En dicho precepto se establecía antes de la reforma que las administraciones correspondientes, cuando hubiesen indemnizado directamente a los lesionados, podrán exigir a sus autoridades y demás personal a su servicio la responsabilidad en que hubieren incurrido. Pues bien, en la reforma reciente auspiciada por el Grupo Popular y que ha entrado en vigor hace escasamente un mes se sustituye «podrá exigir» por el término imperativo «exigirá». Por tanto, es una modificación de notable importancia. Nosotros consideramos que la institución de la responsabilidad patrimonial ha de servir para indemnizar, para reparar un daño causado, pero también que debe ser aprovechada internamente toda vez que el modo de imputar la responsabilidad de la Administración debe influir necesariamente en la forma de gestionar en el futuro ese servicio público. También debe ser aprovechada esa institución para determinar una mayor responsabilidad interna. En no pocas ocasiones, el hecho de que mediante la institución de la responsabilidad patrimonial se indemnizase a un particular que hubiese sufrido un daño había servido para resarcir esa lesión, pero lo que hacía era convertir en inmune al funcionario o a la autoridad causante del daño. No es que sean pocos casos los existentes hasta ahora, es que no ha existido en ningún supuesto, entre otras razones porque antes la acción de regreso -como señalaba- era meramente potestativa y ahora se ha convertido en imperativa en fechas muy recientes. Al hilo de esto, Izquierda Unida plantea la modificación de la Ley de asistencia jurídica, ley que en su momento fue objeto de un amplio consenso y en la cual colaboró de una manera muy importante el señor Castellano. En todo caso, no puedo dejar de señalar algunas observaciones que yo calificaría únicamente de técnica jurídica a propósito de tal proposición de ley. En primer lugar, las dudas de este grupo acerca de la conveniencia de que lo propuesto venga recogido en una norma con rango formal de ley. Entendemos que especificar el órgano competente para tramitar estos expedientes en una norma aprobada por el Parlamento no sólo puede ir en contra de la potestad autoorganizatoria sino que supondría congelar, en una norma con rango formal de ley, algo que debe ser objeto más bien de tratamiento reglamentario. Además, tampoco podríamos pensar en el supuesto de que en un futuro, dentro de unos años, se decidiese cambiar el criterio, porque habría que modificar una ley por el Parlamento y creo que bastante profusión normativa tenemos en estos últimos años. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor López- Medel, le ruego concluya. El señor LÓPEZ-MEDEL BASCONES: Voy concluyendo, señor presidente. En segundo lugar, si la competencia debe o no ser exclusiva de los abogados del Estado. En el Grupo Popular coincidimos con las manifestaciones hechas por el señor Castellano sobre la solvencia, la independencia y la cualificación del cuerpo de abogados del Estado, pero existen también otros cuerpos que pueden, y tal vez deben, intervenir, por lo que entendemos que no debe ser exclusividad del mismo. Por último, entendemos que en los casos de acción de regreso, que deben ser sin duda alguna potenciados, la acción de repercusión debe ser aplicable no a todos los casos, sino únicamente en aquellos supuestos en que hubiere existido dolo, culpa o negligencia grave. Por todo ello y porque somos un grupo parlamentario abierto a las iniciativas que estimamos interesantes, como la que nos ocupa, pero considerando, por esas razones de técnica jurídica, que el instrumento más adecuado corresponde a otro tipo de iniciativa, este portavoz ha redactado una proposición no de ley, de la que ha dado traslado al señor Castellano y se lo va a dar a los demás grupos parlamentarios, con el deseo de que sea suscrita por todos los grupos, en el sentido deimpulsar el ejercicio efectivo de la acción de repercusión y de que se concreten los órganos competentes para que se haga efectivo el sentido de esta institución. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor López-Medel. Señor Castellano. El señor CASTELLANO CARDALLIAGUET: Muchas gracias, señor presidente. A los únicos efectos de, no sólo por cortesía parlamentaria, sino por auténtico sentido de responsabilidad, agradecer a todos los grupos parlamentarios la acogida de esta iniciativa. Y entendiendo, evidentemente, que de lo que se trata es de llevar a buen puerto la misma y no tanto de que prospere de una u otra forma, retiramos dicha proposición de ley, en la confianza de que, tal como han expuesto el señor López-Medel, don Manuel Silva, la señora Uría y el señor Iñíguez, todos los grupos parlamentarios llegaremos a un acuerdo para hacer una proposición no de ley conjunta que conduzca a la finalidad perseguida. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Castellano. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO (SEÑORES SAURA Y ALCARAZ), SOBRE PUBLICIDAD INSTITUCIONAL. (Número de expediente 122/000202.) - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE PUBLICIDAD INSTITUCIONAL. (Número de expediente 122/000085.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Pasamos al siguiente punto del orden del día, que comprende los números 2 y 3 de las proposiciones de ley, que al ser de idéntico contenido van a ser debatidas de forma conjunta. Se trata de iniciativas del Grupo Parlamentario Mixto y del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, que vienen, además, tituladas de la misma forma: sobre publicidad institucional. Para la presentación de su iniciativa, en primer lugar y en nombre del Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Alcaraz. (Rumores.) Un momento señor Alcaraz. Señorías, les ruego guarden silencio. Puede comenzar, señor Alcaraz. El señor ALCARAZ RAMOS: Muchas gracias, señor presidente. Voy a defender, en nombre de Nueva Izquierda-Iniciativa per Catalunya, esta proposición de ley que pretende regular la publicidad institucional, es decir aquella publicidad -reduciéndolo a su significado más primigenio- que es patrocinada, que es, en definitiva, pagada por las administraciones públicas. El objetivo de esta proposición es bastante sencillo. Pretende cubrir un vacío legal existente que provoca distorsiones en la vida política y que altera el normal funcionamiento de las instituciones en su relación con la opinión pública, en su relación con los ciudadanos y ciudadanas. Desde nuestro punto de vista, la forma de cubrir este vacío consiste en acotar el obrar legítimo de las diversas administraciones del Estado en la inserción publicitaria, buscando el fundamento de lo que sea ese obrar legítimo en la propia Constitución, al menos a partir de cuatro preceptos constitucionales: el principio de pluralismo, del artículo 1.1; la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos, del artículo 9.2; el derecho a recibir información veraz por cualquier medio de difusión, del artículo 20.1.d) y, finalmente, la obligación que se establece en el artículo 103.1 para que las administraciones públicas sirvan con objetividad los intereses generales, con sometimiento pleno a la ley y al derecho. Deteniéndonos solamente en este último punto, difícilmente las administraciones públicas van a actuar con sometimiento pleno a la ley y al derecho si no existe ley que pueda regular una faceta cada vez más importante en las sociedades contemporáneas, como es la de la publicidad. Frente a esta panoplia de preceptos constitucionales que podrían servir para inspirar, como deseamos nosotros, ahora un texto legal, pero en última instancia el comportamiento recto de la Administración, nos encontramos reiteradamente con una vulneración de esos principios por parte de múltiples administraciones públicas. En concreto, nos encontramos con intervenciones abusivas que inciden negativamente sobre la creación libre de la opinión pública, y no hace falta, señorías, que recuerde cómo el Tribunal Constitucional reiteradamente ha dicho que la existencia de una opinión pública conformada libremente es la base misma del sistema democrático. En segundo lugar, también encontramos una confusión entre la publicidad propia de las instituciones con la del partido que la gobierna. Y, finalmente, nos estamos encontrando en los últimos tiempos discriminación en las inserciones publicitarias que padecen algunos medios, desfigurándose así, desde el poder público, la libre concurrencia y alterando y condicionando la pluralidad y, en última instancia, la libertad de información. Para hacer frente a todo este tipo de problemas, presentamos el texto que sometemos hoy a su consideración y que se caracterizaría en sus rasgos generales por lo siguiente: primero, por una definición estricta de lo que debe considerarse como publicidad institucional, completando, desde otra perspectiva particular, la normativa general de publicidad que, en todo caso, deberá ser interpretada como legislación supletoria. También en el artículo segundo se acota lo que es la publicidad institucional legítima, es decir, aquella que debe ser permitida, que debe reducirse, a nuestro modo de ver, a informar al ciudadano de derechos y obligaciones, informar sobre composición y funcionamiento de instituciones, informar de los servicios que presta la Administración, defender la existencia de valores que se derivan de la Constitución, favorecer hábitos que redunden en la convivencia y en la solidaridad, promover venta de bienes o servicios producidos por la Administración u organismos dependientes de ella y difundir en otros Estados la imagen de España o de sus territorios. Frente a ello, se establece en el artículo tercero unos límites objetivables a la publicidad institucional desde una doble perspectiva por su objeto, es decir, quedaría prohibida la publicidad institucional que vulnere algún principio constitucional, y en particular el pluralismo político, social y biológico, la que atente al respeto a la dignidad de las personas, la que se considera ilícita y desleal según la legislación general de publicidad y las que por su objeto no se incluyan en el artículo anterior. Igualmente, el artículo quinto establece otro tipo de límite, que es el de los créditos disponibles, que se establece en el 5 por ciento, salvo casos de urgente necesidad, y se mandata, además, que deba existir una partida específica en los presupuestos de cada organismo destinada a este fin. Por otra parte, también se establece en esta proposición de ley unos límites específicos para los períodos preelectorales, entendiendo por tales no los que se marcan en la Ley orgánica del régimen electoral general, sino aquel período, a estos efectos, desde la convocatoria de las elecciones hasta su misma celebración. El azar ha querido que debatamos esta proposición justamente en un período preelectoral, más allá de la coincidencia de constatar el triste espectáculo que vivimos estos días, como en otros procesos electorales, de al menos algunos poderes públicos que actúan rebasando lo que nosotros entendemos legitimidad para la publicidad institucional, provocando un rosario de recursos que desmotiva a los ciudadanos y aporta objetivamente una imagen muy negativa de la vida política. Igualmente se incluye lo que creemos que es una novedad interesante, una norma sobre el uso de lenguas en la publicidad institucional, desde una óptica que es también defensora del castellano y del plurilingüismo consustancial en nuestro Estado plurinacional. Por último, lógicamente, se incluyen también algunas disposiciones técnicas que permitan imbricar adecuadamente los contratos de publicidad institucional con la normativa general sobre publicidad existente hasta la fecha. Dado el marco competencial en el que nos encontramos, esta ley obligaría a los organismos de la Administración general del Estado, pero entendemos que podría ser un elemento ejemplificador para otras administraciones públicas e incluso una norma interpretadora ante conflictos que, en ocasiones, tienen que llegar a los tribunales. Hay que recordar también, por otra parte, que algunas comunidades autónomas han sido diligentes y ya disponen de normas similares, y no ocultamos que para la redacción de este texto nos hemos inspirado en algunas de esas normas, si bien trasladándolo, lógicamente, al marco del Estado. Entendemos que esta proposición de ley -insisto-, con independencia del momento en el que se presenta y que parece que pudiera ser más conflictiva, debe ser tomada en consideración -aunque posteriormente se puedan introducir enmiendas-, porque no es una ley contra nadie, sino que es una ley a favor de la igualdad y del respeto a la dignidad de todos los ciudadanos. Creemos que ese debería ser un motivo suficiente para que todos los grupos parlamentarios la votaran favorablemente. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Alcaraz Ramos. En nombre del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Alcaraz Masats. El señor ALCARAZ MASATS: Gracias, señor presidente. Voy a hacer una intervención brevísima por razones estéticas; se entenderá de inmediato. La causa fundamental es que nuestra proposición de ley también la firma don Manuel Alcaraz Ramos, que acaba de intervenir y que de manera legítima, de acuerdo con el reglamento, ha presentado la misma proposición de ley que redactó para el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida en su momento. Por lo tanto, compartimos absolutamente los criterios que él acaba de desarrollar; tan es así que mantuvimos el texto de la proposición de ley que en aquel momento presentamos en el registro. Se trataba de asegurar el cumplimiento de distintos preceptos constitucionales, entre ellos, como se ha repetido aquí, el del artículo 103, que es el relativo al ejercicio objetivo de la Administración con respecto a los intereses generales y a la relación de los partidos con las instituciones en las que están representados. Nosotros pensamos que se trata de una proposición absolutamente necesaria y por eso pedimos e insistimos en que se tome en consideración. Estamos viendo cómo la identificación partido-institución es un hecho que, en muchos casos, se reitera de manera abusiva, fundamentalmente en las etapas preelectorales e incluso, a veces, en la propia campaña electoral. Entendemos que todo se ha dicho aquí, pero quiero referirme a alguno de los casos que se vienen produciendo y que quizá no están totalmente recogidos en la proposición de ley. Por ejemplo, hemos detectado que hay propaganda institucional en la que figuran las empresas que están ejecutando los trabajos correspondientes a las vallas o a los carteles de que se trate, pero hemos llegado a la conclusión de que esta propaganda institucional, al menos en algunos casos, está pagada por la propia empresa, lo que quiere decir que las cosas no se producen de manera objetiva y adecuada. Por ello, para evitar la confusión que se está dando ahora, de manera abusiva, entre partido político e institución de cara a la campaña electoral y por el resto de los motivos que han sido aquí aducidos, nosotros vamos a votar a favor y pedimos que se tomen en consideración de estas dos proposiciones de ley. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. ¿Algún grupo parlamentario desea utilizar un turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor presidente. Estas dos iniciativas, como bien ha señalado el señor Alcaraz, estaban firmadas en su origen por el mismo diputado que ha defendido la primera de ellas, perteneciente en la actualidad al Grupo Mixto, el señor Alcaraz Ramos, y son idénticas. Por tanto, me referiré a una sola, que se presentó cuando estaba en el Grupo Federal de Izquierda Unida. En primer lugar, nos llama la atención que se traten de resolver mediante esta iniciativa, con un título singularizado de publicidad institucional, materias que están en este momento en el ámbito de codificación legislativa de dos cuerpos doctrinales distintos: Primero, el que afecta fundamentalmente a la publicidad, en el sentido extenso, que ya viene perfectamente regulado en la Ley general de publicidad, la número 34/1988, que es una materia que tiene su lugar de encuadre y de observaciones pertinentes dentro de lo que es el concepto doctrinal legislativo que trae la Ley general de publicidad. Segundo, hay una materia que aquí también se trata de confundir y de ensamblar, que es la electoral. Para eso está precisamente lo que dispone la Ley orgánica 5/1985 y las modificaciones que ha tenido la Ley Electoral General. No nos parece que sea conveniente, en una materia en la que sí cabe un debate sobre el tema de la publicidad en los medios institucionales, discernir y discutir qué medidas de garantía se tienen que tomar. Nuestro grupo entiende que esas garantías legales están ya contempladas en lo que podría ser la reserva inmediata de cara a la ley, porque aquí se ha invocado que las circunstancias del orden de entrada y el orden en que se defienden aquí o les toca turno a las iniciativas legislativas coincide cuando ya estamos prácticamente en la antesala de unas elecciones municipales, europeas y autonómicas en la mayoría de las comunidades autónomas. Pues bien, mi grupo va a votar en contra de esto porque sería crear un confusionismo si no se lleva perfectamente delimitado qué se quiere decir con garantías en una campaña electoral cuando se habla de publicidad institucional. Mi grupo entiende que en este momento las garantías están suficientemente atendidas por la Ley Electoral General y las medidas que la Junta Electoral Central, como las juntas electorales territoriales, vienen ejerciendo en casos que ha habido de denuncias, de presunciones que puede haber de menoscabo, de conculcación por parte de algún medio informativo, institucional o no, de alguna determinada publicidad en los procesos electorales. Entendemos que toda entrada en la Ley Electoral General tiene que ser objeto del más amplio consenso posible. Tocar la Ley Electoral General con una interpretación como esta para la publicidad institucional nos parece un tema muy delicado y que exige un principio político de cortesía parlamentaria, que es llevarlo al terreno del mutuo consenso de todas las fuerzas parlamentarias. No me sirve un argumento como el de que se ha copiado de una comunidad autónoma que tiene algo similar o parecido; la mía, la Comunidad Autónoma de Canarias no lo tiene. Por tanto, no podemos entrometernos en las competencias de la Ley Electoral General en el tema de la publicidad institucional, tiene que cumplir previamente los requisitos que he enunciado. No habiendo sido así, mi grupo, señor presidente, va a votar en contra de la toma en consideración de estas dos proposiciones de ley. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Mardones. En nombre del Grupo Parlamentario Vasco (PNV), tiene la palabra la señora Uría. La señora URÍA ECHEVARRÍA: Muchas gracias, señor presidente. El grupo al que represento cree fielmente en el principio en el que dice inspirarse la exposición de motivos de estas proposiciones. La Administración pública, efectivamente, debe servir o sirve con objetividad los intereses generales y debe cumplir estrictamente el mandato del artículo 103 de la Constitución. Creemos además, en cuanto partido que ostenta responsabilidades de gobierno en una comunidad autónoma, que así se intenta hacer o se hace escrupulosamente. De lo que ya no estamos tan seguros es de que las dos proposiciones de ley que se nos presentan sirvan para el ambicioso cometido que se enuncia y menos en tiempos tan próximos a una confrontación electoral. Creemos que ya el artículo 1 adolece de importantes defectos. Para empezar a hablar, en cuanto a técnica jurídica se hace caso omiso de la resolución de 15 de noviembre de 1991, de la Secretaría de Relaciones con las Cortes, sobre directrices y formas de los proyectos; en los distintos apartados se utiliza una sistemática y una forma que no se adecua para nada a lo que viene siendo norma de estas Cortes Generales. Creemos, además, que el apartado 2, por ejemplo, del artículo 1 hace referencia a que queda excluido del ámbito de esta ley la publicidad normativa y anuncios de actos de la Administración que deban publicarse legalmente, cuando es conocido que la práctica habitual es que estos actos que deben publicarse legalmente son también anunciados en los correspondientes periódicos oficiales. Es decir, se publica en un periódico, y en el boletín de tal día se anuncia esta convocatoria, este concurso, o cualquier otro de una entidad pública. En cuanto al artículo 2, la definición que se hace queda coja. Creemos que publicidad institucional es cualquier actuación o política pública que una administración concreta considere conveniente difundir. Lo que se considera prohibido en el artículo 3 en parte se debe a la Constitución, con lo cual es innecesario llevarlo al texto de la ley y en parte está ya recogido en la Ley general de publicidad, como el propio texto reconoce. Más problemas tiene el artículo 4, en cuanto que recoge materia que es propia de ley orgánica necesariamente en una parte y, en otra parte, sería propio de normativa de las comunidades autónomas; es decir, este instrumento normativo no es el adecuado para regularlo, de una parte, porque carece de competencia, de otra, porque debiera tener un rango normativo que la proposición no le da. El contenido del artículo 5 se regula por normativa presupuestaria. Lo contenido en el artículo 6 no satisface, por lo menos desde la persectiva del grupo al que represento, lo que debe ser la cooficialidad lingüística.El artículo 7 se encuentra incluido, y así se hace, en las normativas de contratos de las administraciones públicas. El artículo 8 nos parece absolutamente innecesario, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley general de publicidad. Siendo conscientes de la necesidad de regular esta materia, nos parece que hay que hacerlo con el debido sosiego, lo cual es insuficiente con esta proposición de ley. Creemos que tan próximo a un proceso electoral no debiera regularse una iniciativa de este estilo. Vale quizá como código ético, o quizá como proposición no de ley, pero desde luego no como proposición de ley, por lo cual el Grupo Vasco va a votar negativamente su toma en consideración. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Gracias, señora Uría. En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) comparte los objetivos y finalidades que inspiran la redacción de estas dos proposiciones de ley, comparte la necesidad de establecer mecanismos de control de la publicidad institucional, mecanismos que garanticen un rigor de la misma, un respeto al pluralismo. Partimos de un ámbito de coincidencia, pero no compartimos la solución que estas proposiciones de ley comportan. Nosotros consideramos que actualmente esta materia está ya regulada en la Ley general de publicidad, está regulada en la normativa sobre contratos de las administraciones públicas -precisamente ahora hay un proyecto de ley que está modificando artículos de esa ley y se está tramitando en esta Cámara- y está regulado todo lo referente a la publicidad institucional, a su prohibición en época electoral, está regulada en la Ley orgánica del régimen electoral general. Aprobar hoy estas proposiciones de ley, tomarlas en consideración, nosotros consideramos que es una mala solución jurídica que no da respuesta a este problema que en este ámbito genera la publicidad institucional. El señor Alcaraz en su presentación ha aludido a la normativa existente en alguna comunidad autónoma. Nosotros creemos que la solución que en este ámbito ha establecido el Gobierno de la Generalitat de Cataluña es la adecuada. En la Generalitat de Cataluña se ha nombrado una comisión asesora en materia de publicidad institucional; una comisión que fija contenidos, que es plural, incluso el responsable de comunicación de Iniciativa per Catalunya forma parte de esta comisión general de asesoramientos sobre publicidad institucional, define qué se entiende por publicidad institucional, establece mecanismos de control de los contenidos y de control especialmente para asegurarse de que esa publicidad que es pagada con fondos públicos responde siempre a un interés público. Por tanto, creemos que la solución va por otro ámbito y además consideramos que en materia electoral ya está bien la regulación que actualmente existe en la Loreg. Quizá debamos revisar algún aspecto, pero la Junta Electoral Central es la competente actualmente para interpretar la Ley orgánica del régimen electoral general. Precisamente el 10 de marzo de 1999 una resolución de la Junta Electoral Central establece claramente que no puede realizarse por los poderes públicos ninguna campaña durante el período electoral, es decir -según manifiesta la Junta Electoral-, el comprendido entre la convocatoria de las elecciones y el día mismo de la votación. La resolución de la Junta Electoral es clara; los mecanismos jurídicos ya existen y debemos ser rigurosos en su aplicación. Por tanto, no creemos que estas proposiciones de ley den la respuesta adecuada. Asimismo, compartimos la inquietud lingüistica de los proponentes, pero no la solución que dan a la misma. Es necesario garantizar el uso de la lengua propia de la comunidad autónoma, pero el articulado de las proposiciones de ley, bajo este pretexto de garantizar esta utilización de la lengua propia de la comunidad autónoma, impone la utilización del castellano en comunidades autónomas que tienen lengua oficial propia. Ello se aparta de los criterios fijados en la reciente normativa sobre normalización lingüistica en Cataluña y, por tanto, tampoco podemos estar de acuerdo en esta finalidad. Lo deseable sería que, al final, quien hiciese publicidad institucional en un territorio fuese la Administración propia de ese territorio. Estamos en la línea de la Administración única y consideramos que esa publicidad institucional de interés público, a largo plazo, la deberán protagonizar en su ámbito la comunidad autónoma y las corporaciones locales del territorio. Por todas estas razones, compartiendo los objetivos iniciales, nuestro grupo no va a votar favorablemente la toma en consideración de estas proposiciones de ley. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Jané. En nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Cuesta. El señor CUESTA MARTÍNEZ: Muchas gracias, señor presidente. Creo que estas dos proposiciones de ley son de suma oportunidad y, además, son necesarias porque en nuestro país en estos momentos hay fraude de ley. Yo creo que el legislador, cuando intenta solucionar problemas, debe partir del análisis de la realidad de los casos prácticos. Pues bien, permítanme que les ponga dos casos prácticos para demostrarles cómo estas dos proposiciones de ley son necesarias. Tienen ante ustedes un sobre de postales de Oviedo, alguien me dice: no sea usted provinciano. No cite a Oviedo. El vicepresidente político, señor Álvarez- Cascos, y el vicepresidente económico, señor Rato, lo han presentado como el modelo emblemático de los ayuntamientos de España representativos de la gestión del Partido Popular. Pues bien, se envían 13 postales a todo color de Oviedo, con una pequeña presentación del alcalde, con un pequeño escudo del Ayuntamiento y también con una marca comercial, llamada Ojensa, que es una empresa. Alguien ha dicho: esto es publicidad institucional. Pues no, porque los responsables de la empresa dicen: entendemos que es de suma utilidad en nuestros objetivos publicitarios enviar a los ciudadanos de Oviedo estos sobres y estas postales. Un millón de postales en cien mil sobres, pero en unos sobres del Ayuntamiento de Oviedo, con pegatinas de Oviedo y que costaron al propio Ayuntamiento 1.860.000 pesetas; es decir, una malversación de fondos o una comisión encubierta: yo le adjudico la obra, usted me hace la publicidad y yo le pago la distribución. Fíjense ustedes cómo está la situación de hecho. Pero vayamos al último domingo. Tengo unos periódicos de Asturias, La Nueva España, del domingo 16 y del domingo 9 de mayo. Pues bien, el del 9 de mayo presenta seis grandes anuncios, que les excuso de enseñar, pero son anuncios de una página a todo color; el del domingo siguiente presenta 14 anuncios. Algunos de ellos son anuncios espectaculares: dos paginas a todo color. ¿Qué ocurre con el diario más crítico al alcalde de Oviedo, La voz de Asturias, del mismo domingo? Ni un solo anuncio. He aquí un ejemplo de cómo se las gasta el Partido Popular en relación a la publicidad institucional. Pues bien, señor presidente, señorías, estamos ante un tema que afecta a la libertad de expresión, que afecta a la libertad de información veraz. Es más, en esta materia se puede acabar hasta influyendo. Hay un libro, que se publicó en 1992, escrito por Michael Albert, titulado Capitalismo contra capitalismo, que, refiriéndose a Francia, y no está tan lejos, decía: algunos medios están más preocupados por ofrecer lectores a sus anunciantes que información a sus lectores. Yo creo, señor presidente, señorías, que hay ejemplos clarísimos en el Partido Popular de cómo desde las instituciones públicas se intenta influir en la orientación de los medios de comunicación con un uso avieso de la publicidad institucional, y esta realidad debe ser regulada porque en estos momentos está defraudada. No estamos hablando de la publicidad de cómo debe votarse a lo largo de una campaña electoral, no estamos hablando de los anuncios oficiales, sino que estamos hablando de un malentendido de información institucional que se convierte en publicidad institucional y en un instrumento de coacción y de ataque serio a la libertad de expresión. Por todo ello, creemos que son de suma utilidad ambas proposiciones de ley. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Cuesta. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Mato. La señora MATO ADROVER: Señor presidente, señoras y señores diputados, en nombre de mi grupo parlamentario quiero, en primer lugar, felicitar a los grupos que han presentado estas iniciativas, porque creo que, en todo caso, siempre ha de reconocerse el trabajo de los grupos por muy lejanos que estén ideológicamente y máxime cuando sus intenciones son tan sanas como las que les han llevado a formular estas proposiciones de ley. Quiero empezar diciendo que, por ejemplo, en marzo de 1996 la llegada del nuevo Gobierno también significó, en materia de publicidad institucional, pasar una página, y digo esto porque ya han pasado los tiempos en los que se utilizaban los fondos públicos destinados a la publicidad para intentar dirigir las líneas editoriales de los medios de comunicación o para sencillamente mermar los ingresos de los medios que se resistían y se resistieron a perder su independencia. En la etapa que comienza en 1996 nadie, nadie con seriedad y solvencia, ha acusado al actual Ejecutivo de utilizar esos fondos de forma partidista o de forma sectaria. Ninguna empresa de comunicación ha perdido una sola peseta en publicidad institucional por formular una crítica o por tener una actitud crítica frente a las decisiones del Gobierno. Comprendo, señorías, que esto no debería servir para presumir, que no se debe presumir de esta cuestión, sino que simplemente es cumplir con la obligación que tenemos de gestionar bien los fondos públicos y que no se convierta de forma solapada la acción del Gobierno en un instrumento contra la libertad de información y contra la libertad de expresión y el pluralismo informativo; pero es que ha habido otras etapas en que los tribunales estaban llenos de denuncias por parte de los medios de comunicación, que se sentían discriminados. En segundo lugar, también en otros tiempos había un gran debate nacional acerca de la utilización de la publicidad institucional por las opciones políticas que respaldaban a los distintos Gobiernos, debate que todavía hoy sigue en algunos casos abierto en nuestras comunidades autónomas. Pues bien, señorías, el actual Ejecutivo se ha limitado exclusivamente a hacer campañas de publicidad que han consistido en informar y que han sido muy ajenas a la propaganda que en otras etapas se transmitía desde los poderes públicos. Además, en estas iniciativas que han presentado los Grupos Parlamentarios de Izquierda Unida y Mixto no se hace mención a los contenidos de la publicidad institucional de carácter indirecto que, mediante alusiones o imágenes, se refieren o promocionan una determinada opción ideológica o un determinado personaje público, que tenemos en mente todos los que siguen con atención todo lo que significa la publicidad institucional de algunas comunidades autónomas. Asimismo, en el artículo 2 de estas proposiciones de ley, la definición de lo que significa el contenido de la publicidad no contempla expresamente algunos supuestos que para nosotros son importantes, como es el tema de la prevención, que constituye, sin embargo, una de las finalidades más importantes de las campañas publicitarias. Me estoy refiriendo a la prevención del consumo de drogas o a las recomendaciones que hace la policía con respecto a épocas de vacaciones o similar. Quiero recordar, y es importante que tome buena nota el portavoz del Grupo Socialista que ha intervenido en esta proposición de ley, que las iniciativas que han presentado los grupos Mixto y de Izquierda Unida se tienen que referir única y exclusivamente al ámbito de la Administración del Estado, porque, de acuerdo con las competencias de las comunidades autónomas, es a sus Parlamentos a los que les compete decidir la necesidad o no de normativa sobre estos aspectos. En cualquier caso, ya que hablamos de publicidad institucional de otras comunidades autónomas, que no competen a esta Cámara, sí es verdad, y hay que recordarlo, el libro del señor Bono, que en los últimos tiempos todos tenemos en mente, porque ha salido publicado en todos los periódicos, y también que la única campaña institucional retirada por una junta electoral fue la del señor Chaves, que coincidía con el eslogan del Partido Socialista en Andalucía. (Rumores.) Dicho esto, y reconociendo la recta voluntad de los grupos parlamentarios proponentes, las iniciativas que presentan no las podemos tomar en consideración, porque nos gustaría poder madurar un poco más estos temas y traer una proposición, que ofrecemos desde ahora, consensuada con el resto de los grupos parlamentarios. Mi grupo, como saben, ha presentado en esta Cámara, y en el Senado también, diversas proposiciones en esta dirección que no fueron admitidas a trámite, y que nos gustaría poder discutir previamente con las demás formaciones políticas con representación parlamentaria. Por otra parte, hay algunas cuestiones, además de las ya comentadas, en las que la regulación que formulan SS.SS. en las proposiciones de ley nos resulta más que dudosa en cuanto a su eficacia y a la finalidad que persiguen en ella. Tenemos que diferenciar con toda claridad lo que es una campaña de publicidad institucional, incompatible con los procesos electorales, y cuál es la información que el Gobierno debe dar a los ciudadanos en beneficio del funcionamiento de los servicios públicos y que nunca, nunca, se debe hurtar a la sociedad por más que haya procesos electorales. Qué hacemos, por ejemplo, con la información sanitaria. Qué hacemos con la información educativa, con la información sobre la circulación y el tráfico, con la información relativa a la recaudación de impuestos, cuando coinciden unas jornadas electorales en época de campañas de recaudación de impuestos, o si coincide una campaña de prevención de droga o las campañas publicitarias estacionales, y estoy pensando, por ejemplo, en las campañas de lucha contra los incendios, o en las campañas de ahorro de agua en situaciones de sequía. Señorías, desde que se convocan hasta que se celebran unas elecciones pueden pasar 60 días. No tiene sentido negar taxativamente en una ley cualquier información institucional durante dos meses a los españoles y a las españolas. Por ello, repito, la intención es sana, pero hay que meditar el asunto para que no se utilice partidariamente la información, pero que, a la vez, no se hurte absolutamente una información necesaria para los ciudadanos. Por otra parte, creemos que es absurdo plantearse una limitación del cinco por ciento para los gastos de publicidad. ¿Por qué el cinco? ¿Por qué no el dos o por qué no el siete? Sobre todo cuando las necesidades de información de los distintos ministerios son muy diferentes. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señora Mato, le ruego vaya concluyendo. La señora MATO ADROVER: Termino enseguida, señor presidente. ¿O es que alguien piensa que el Ministerio de la Presidencia o la Secretaría de Relaciones con las Cortes tienen las mismas necesidades de información que, por ejemplo, la Agencia Tributaria, el Insalud o la propia Seguridad Social? Señorías, voy más allá: el límite del dinero a utilizar en publicidad institucional se fija en un determinado porcentaje por ley en los Presupuestos Generales del Estado, presupuestos que se aprueban por estas Cámaras y que, al final, con su propuesta, podrían ser modificados por una simple orden ministerial. Me temo que, de aprobarse estos porcentajes, se podría originar una tendencia al alza de los créditos destinados a esta finalidad, que no es lo que se persigue con la proposición. Seguro, señorías, que su intención es buena, pero les quiero decir que, incluso poniendo controles a los gastos en publicidad, se puede producir que se incrementen estos gastos por lasvías que ustedes están proponiendo. La publicidad, sin duda, debe venir especificada en los presupuestos y debe decidirse y ser aprobada por las Cortes Generales. No parece tampoco conveniente establecer un límite fijo a cada uno de los organismos, pues esa proporción puede variar significativamente, como decía, conforme a la demanda de uno u otro Ministerio, o también conforme a la demanda de actividad del servicio público que se plantee en cada momento. Por todas estas razones, y teniendo en cuenta que no hay ausencia de normativa, sino que estas iniciativas, de convertirse en ley, vendrían a completar sin novedades sustanciales las actuales, mi grupo no va a votar favorablemente la admisión a trámite de estas proposiciones de ley. Hoy el encargo de una campaña publicitaria, su realización, su inserción en prensa, está sometida a la Ley de Contratos de las administraciones públicas, como cualquier otra actividad de la Administración. Por otra parte, el Gobierno, periódicamente, contesta a la Cámara cuantas solicitudes de información se le piden sobre esta materia. Termino. Por tanto, hay regulación legal de la publicidad institucional. No se están cometiendo abusos, como se cometían en otras etapas (Rumores.), no se están cometiendo abusos como se cometían en otras etapas, insisto, y no se puede prohibir con una norma el derecho a la información que tienen los ciudadanos. Como he señalado al principio, trabajemos todos juntos por buscar fórmulas de consenso que garanticen la neutralidad electoral de la información institucional. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Mato. Señorías, les ruego ocupen sus escaños, vamos a proceder a las votaciones. Les recuerdo a SS.SS. que el punto primero del orden del día, la proposición de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, ha sido retirado. (Rumores.) Les ruego guarden silencio. Vamos a proceder a las votaciones (Pausa.) Votación correspondiente a la toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Parlamentario Mixto sobre publicidad institucional. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 278; a favor, 128; en contra, 149; abstenciones, una. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Queda rechazada la toma en consideración. Votación correspondiente a la toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida sobre publicidad institucional. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 281; a favor, 131; en contra, 150. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Queda rechazada la toma en consideración. PROPOSICIONES NO DE LEY: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE LA RATIFICACIÓN DEL CONVENIO DE BARCELONA DE 1995 PARA LA PROTECCIÓN DEL MEDIO MARINO Y EL DESARROLLO SOSTENIBLE DE LAS ZONAS COSTERAS DEL MEDITERRÁNEO. (Número de expediente 162/000360.) - DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE EL CONVENIO DE BARCELONA PARA LA PROTECCIÓN DEL MEDITERRÁNEO Y SUS PROTOCOLOS Y EL PLAN DE ACCIÓN DEL MEDITERRÁNEO. (Número de expediente 162/000362.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Puntos cuarto y quinto del orden del día, que serán debatidos conjuntamente. Proposición no de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida sobre la ratificación del Convenio de Barcelona de 1995 para la protección del medio marino y el desarrollo sostenible de las zonas costeras del Mediterráneo. Para su presentación, en nombre de su grupo parlamentario, tiene la palabra la señora Urán. (El señor vicepresidente, Marcet i Morera, ocupa la Presidencia.- Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Señorías, por favor, guarden silencio. Ocupen sus escaños los que vayan a quedarse dentro del hemiciclo y, si no, circulen con rapidez, por favor. (Rumores.) Señorías, por favor... Señor Silva y señor Burgos. (Pausa.) Señorías, por favor, ¿pueden guardar silencio? (Pausa.) Señor Sedó, por favor, estamos esperando a que SS.SS. se dignen sentarse. Señor Blanco, siéntese, por favor. Señor Aguiriano, también. Cuando quiera, señora Urán. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida presentó una iniciativa para que el Gobierno español enviara a estas Cortes, para su ratificación, los protocolos del Convenio de Barcelona, que se modificó en 1995. Esta diputada que les habla, que es diputada por Valencia, que vive a orillas del Mediterráneo, sabe y conoce de la importancia que tiene el mar Mediterráneo para el desarrollo de la vida, de las ciudades y de los pueblos que están en sus riberas; sabe y conoce, y esta Cámara también, de la necesidad de mantener y proteger nuestro mar Mediterráneo no solamente como fuente de vida, sino también como fuente de cultura, como fuente de biodiversidad y, desde luego, como fuente de riqueza; casi todos los pueblos que se asientan en las riberas del Mediterráneo viven de él, de todo lo que produce, incluso por su clima, ya que tienen gran actividad turística. Por tanto, señorías, el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida está convencido de que, dada la actual situación de contaminación y de desarrollo insostenible que se produce en sus riberas, es necesaria su protección. Señorías, estamos hablando de un mar cerrado, que tarda mucho tiempo en renovar sus aguas; estamos hablando de una zona en la que una gran parte -46.000 de sus casi 50.000 kilómetros de costa- es costa rocosa y solamente unos escasos 3.000 kilómetros de llana, y estamos hablando de un mar Mediterráneo que tiene una población en crecimiento de aproximadamente 400 millones de personas, de las que un porcentaje muy elevado habita precisamente en el litoral. Por tanto, estamos hablando de situaciones bastante críticas, de situaciones insostenibles si mantenemos el desarrollo que se ha venido produciendo hasta ahora. Daré algunos datos para ilustrar la situación. Tan sólo el 1 por ciento del litoral mediterráneo está protegido, pero también es verdad que tiene unos recursos internos de agua repartidos de forma muy desigual, ya que hay zonas muy húmedas y zonas bastante secas o con escasos recursos hidráulicos. Sus aguas están muy contaminadas, tan contaminadas que más del 46 por ciento de la población carece de estaciones depuradoras y se calcula que entre el 70 y el 80 por ciento de la contaminación que llega al Mediterráneo tiene un origen terrestre y casi el 60 por ciento procede de países como Francia, Italia y nuestro propio Estado, España. Señorías, simplemente unas pinceladas para que nos demos cuenta de la importancia que tiene la protección del Mediterráneo para el desarrollo de los países ribereños y, en concreto, de nuestro propio Estado. Desde 1975, cuando se firma el Convenio llamado de Barcelona, hasta 1995, en que se ha producido la modificación, se han estado desarrollando diferentes protocolos que no han sido ratificados hasta ahora, que se sepa, nada más que por dos países, Mónaco y Túnez. Por tanto, señorías, el nuestro es uno de los países que en principio más interesado tendría que estar en la ratificación por esta Cámara de los protocolos del Convenio de Barcelona, pero hasta este momento este no ha sido el interés del Gobierno ni el interés que se ha demostrado, en concreto, en algunos de ellos. Está claro, señorías, que, al no ser ratificados los protocolos por un número suficiente de Estados, éstos no pueden plantearse llevar a cabo las estrategias y los planes de actuación para destinar los recursos económicos necesarios para que en realidad se pudieran poner en práctica las medidas que permitieran una real protección del mar Mediterráneo. Por tanto, al no ratificarse, todas estas firmas de protocolos y de convenios se quedan en meras declaraciones de intenciones; no hay en realidad voluntad política de llevarlos a la práctica. Entendemos, señorías, que pueda resultar difícil que se quieran aplicar algunos de ellos, y sobre todo los planes de actuación estratégica, porque se pretende limitar, como sería lógico si de verdad queremos defender el Mediterráneo, algunas de las actuaciones que más están contaminando el Mediterráneo y que más afectan a la degradación del litoral. Por ejemplo, el programa de acción estratégico para combatir la contaminación causada por actividades terrestres obliga a los Estados, en plazos más breves que los que marcan algunas de las directivas europeas, a tomar medidas para evitar la contaminación no sólo del mar, sino también de los cauces hidrológicos que abocan al mar Mediterráneo. Desde luego, nosotros creemos que son imprescindibles y que precisamente por esas razones el Gobierno no trae los protocolos para la ratificación del Congreso. Señorías, tenemos que decir que no nos extraña la actuación que se está produciendo, precisamente porque a lo que llega la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Popular es a instar al Gobierno para que estudie la ratificación de los protocolos que quedan por ratificar. Señorías, el Gobierno ha firmado los protocolos y ha firmado el convenio; por tanto, nada tiene que estudiar. Si de verdad hay interés político, lo único que cabe es instar al Gobierno a que traiga a esta Cámara los convenios y los protocolos para su ratificación. Es más, señorías, hay que instar al Gobierno a que incida en la Unión Europa para que ésta ratifique y firme algunos de los protocolos que no ha firmado todavía y ratifique todos los demás. Por eso mi grupo parlamentario ha presentado esta iniciativa que lo que plantea es precisamente que se traigan de manera inmediata a esta Cámara los protocolos para su ratificación, tanto el de la exploración y explotación de la plataforma continental, del fondo del mar y del subsuelo, como el protocolo sobre la prevención de la contaminación de la zona del mar Mediterráneo causada por los movimientos transfronterizos de desechos peligrosos y su eliminación. Señorías, entendemos que este protocolo puede probablemente rechinar en algunas cuestiones cuando se habla en él de prohibir totalmente los movimientos transfronterizos de desechos peligrosos. Se pretende realmente proteger al mar Mediterráneo de desechos peligrosos, y no solamente esto, sino que en nuestra iniciativa planteamos también que se firmen y se ratifiquen los protocolos derivados del Convenio de Barcelona para la protección del medio marino y de la zona costera del Mediterráneo. Es decir, señorías, ratificando este protocolo, se tendrían que tomar medidas para que el litoral tuviera un desarrollo sostenible, no insostenible, como el que se produce en estos momentos, para que el desarrollo turístico no fuera en detrimento del respeto al medio ambiente, para que dejen de desaparecer, como ya están desapareciendo, las zonas dunares y para que dejen de desaparecer, como ya están desapareciendo, las zonas húmedas por la acción del hombre, por un desarrollo urbanístico insostenible que después genera otros problemas, como el de recursos hídricos, cuando ya hemos comentado que precisamente las zonas mediterráneas tienen una desigual hidrología y que la zona Este del Estado español es una de las que tienen más escasos recursos hídricos. El desarrollo urbano que se está produciendo en la mayoría del litoral español no tiene respeto al medio ambiente y se está haciendo para aumentar los beneficios del turismo cuando en realidad lo que estamos haciendo con él es cargarnos el turismo de calidad, que viene a respetar y a disfrutar de un entorno adecuado y medioambientalmente aceptable. Señorías, se hace imprescindible que hoy, en esta Cámara, de su sensibilidad, sea aprobada esta iniciativa. Desde esta tribuna digo ya que la enmienda que ha presentado el Grupo Parlamentario Popular no la vamos a aceptar porque a nuestro grupo le parece inasumible que tengamos que instar al Gobierno a que estudie si pasa a ratificación de esta Cámara los protocolos. Se supone que cuando los firmó los estudió, y si estuvo de acuerdo lo menos que tiene que hacer es traerlos a esta Cámara para que sean ratificados, y no sólo por este Estado, sino para que nuestro Gobierno incida en la Unión Europea. Nosotros desde esta tribuna hemos oído muchas veces a portavoces del Grupo Popular decir que el Gobierno español está a la altura de las circunstancias en la Unión Europea, tiene peso político en ella. Con ese peso político que ustedes dicen tener en la Unión Europea ratifiquen los protocolos en esta Cámara y, con su protagonismo y con su peso político, esperemos que la Unión Europea apruebe, firme y ratifique estos protocolos para de verdad empezar a proteger el mar Mediterráneo de una vez y para siempre, como corresponde. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Muchas gracias, señora Urán. Para la presentación de la proposición que en términos similares ha presentado el Grupo Socialista, tiene la palabra el señor Pérez de Tudela. El señor PÉREZ DE TUDELA MOLINA: Señor presidente, señoras y señores diputados, vamos a seguir hablando del mar Mediterráneo, nuestro mar por excelencia. Aunque para algunos queda algo más distante, considero que puedo hablar así porque ha sido y es para todos nosotros el punto de encuentro y de comunicación que ha propiciado y ha contribuido a desarrollar nuestras culturas. No desarrollaré en este momento una alocución sobre la región mediterránea en ninguno de los distintos aspectos que podrían ilustrar esta intervención; considero que no es el lugar ni el momento. Me limitaré a dejar el rastro de un pincel porque sería imperdonable hacer referencia a la cuenca mediterránea sin recordar que es una de las civilizaciones más antiguas de la humanidad, que ha visto y vivido los episodios más trágicos de la relación entre los pueblos, pero es a su vez la cuna de la democracia y donde la humanidad ha disfrutado de más libertad, progreso y convivencia entre culturas y pueblos. El Mediterráneo ha sido y es la zona que ejerce sobre los ciudadanos del mundo más atracción por la bondad de su clima, por la belleza de su paisaje y por ser cuna de las culturas y religiones que más influencia han ejercido sobre la humanidad. La cuenca del Mediterráneo es a su vez una zona que soporta un alto nivel demográfico sobre su litoral y una fuerte actividad económica y fabril; una demografía y una actividad económica que han ejercido y ejercen una presión que ha contribuido y contribuye en gran manera a la degradación ambiental de la zona. Es por ello que en el año 1972, en la conferencia de Naciones Unidas sobre el medio ambiente humano, celebrada en Estocolmo, se expresa esta preocupación y se convoca en el año 1975 una reunión intergubernamental sobre la protección del Mediterráneo en Barcelona. Estamos ante una realidad que considero oportuno referir para ilustrar la cuestión que nos ocupa. El Mediterráneo es un mar cerrado que tarda más de 90 años en renovar sus aguas, soportando una alta densidad de población, unos 160 millones de habitantes en la franja litoral. Tiene una rica biodiversidad que hoy se encuentra en gran parte amenazada y en algunos casos con especies vegetales o animales extinguidas o en peligro de extinción por la degradación del medio, fruto de la presión desmesurada y descontrolada de la sociedad. Aún hoy, un alto porcentaje de las aguas de origen terrestre que vierten en el Mediterráneo están contaminadas y sin depurar; de estos vertidos, que representan entre el 70 y el 80 por ciento de la contaminación, el 60 por ciento proceden de Francia, Italia y España. El Mediterráneo, que representa el 0,7 por ciento de la superficie de los mares, soporta el 35 por ciento del tráfico de hidrocarburos, el 15 por ciento de los químicos y el 17 por ciento del comercio mundial, entre un 60 y un 70 por ciento de la contaminación por petróleo, que proviene de cargas y descargas por tareas rutinarias de transporte. Esta región es, además, la primera en turismo internacional, por lo que soporta la presión de 183 millones de habitantes/año, lo que representa el 30 por ciento del turismo mundial. Todo ello y más cuestiones que podríamos señalar nos dan una idea de la magnitud y el alcance del problema que tenemos planteado en el área mediterránea, que, por otra parte, es y representa nuestro punto de encuentro, comunicación y actividad comercial más importante para el desarrollo de nuestro país y, consecuentemente, para garantizar y potenciar, si cabe, el bienestar de todos los españoles y los habitantes de la cuenca mediterránea, desarrollo sostenible al que debemos contribuir. Desde 1975 hasta nuestros días se ha venido planteando una serie de protocolos y planes de actuación que no voy a entrar a detallar por ser documentación escrita que está al alcance de todos. Simplemente voy a hacer mención explícita de que en ese año, 1975, se firmó el convenio de Barcelona, en el que se establecen protocolos sobre la protección de aguas y costas, haciéndose España depositaria de convenios, planes y protocolos de protección y salvaguarda del mar Mediterráneo. Y voy a aludir a 1995, año en que se celebra el 20.º aniversario, celebrándose la 9ª reunión de las partes contratantes que tiene lugar también en Barcelona, en la que se adopta la resolución de Barcelona sobre el medio ambiente y el desarrollo sostenible en la cuenca del Mediterráneo, con una modificación sustancial del anterior convenio, que incluye el nuevo Plan de acción para la protección del medio marino y de desarrollo sostenible de las zonas costeras y un documento sobre sectores de actividades prioritarias a realizar en el período 1996-2005. Posteriormente, en la reunión de marzo de 1996, en Siracusa, se modifica el protocolo sobre contaminación de origen terrestre y en octubre del mismo año, en Esmirna, se aprueba un nuevo protocolo sobre la prevención de la contaminación en la zona del mar Mediterráneo, causada por los movimientos transfronterizos de desechos peligrosos y su eliminación. La ratificación de estos nuevos planes y protocolos son nuevas obligaciones para los Estados parte y actuaciones específicas de gran relevancia para la protección y la salvaguarda del Mediterráneo; obligaciones que son inexcusables y urgentes. Más allá de ratificar los protocolos y planes pendientes es de imperiosa necesidad su cumplimiento y convertirnos en parte activa para conseguir que el resto de Estados parte y la Unión Europea se incorporen de forma activa a la consecución de los objetivos propuestos. Las obligaciones o compromisos que se desprenden de los planes y protocolos aprobados, algunos aún por ratificar, tienen un tiempo de realización, lo hemos anunciado antes, entre 1996 y el 2005. Estamos, pues, a mitad de camino en el tiempo y nos encontramos con la casa sin barrer. Tenemos que poner nuestro empeño si queremos cumplir nuestros compromisos, que responden en definitiva a la protección de nuestros propios intereses como ciudadanos del área mediterránea. Entre esas obligaciones y actuaciones cabría destacar el establecimiento de las zonas de especial protección, de importancia para el Mediterráneo, y la adopción de planes de acción y programas regionales, tales como el programa de acción estratégico para combatir la contaminación causada por actividades terrestres, aprobada y firmada por este Gobierno en Túnez en 1997, derivada del protocolo sobre contaminación de origen terrestre, la protección del medio marino y el desarrollo sostenible de las zonas costeras del Mediterráneo. España ha sido siempre impulsora de este convenio de protección del Mediterráneo. De ahí la significación de ser sede en el inicio de esta andadura de los Estados parte en la formulación de los compromisos y serlo en la celebración del 20º aniversario, que, como hemos señalado, fue una convención de alto valor cualitativo por la importancia de la revisión de los compromisos anteriores y de la asunción de nuevos. En estos momentos, da la sensación de que estamos en una fase de letargo y frente a la grandilocuencia de los compromisos formales por parte de los Estado parte no se ratifican éstos ni se desarrollan ni ejecutan los planes de actuación. España es depositaria del convenio internacional y de los protocolos, condición que nos obliga más, si cabe. No podemos demorar más nuestra asunción de compromisos, no podemos escudarnos en la no implicación de otros Estados parte; todo lo contrario. Debemos asumir nuestro compromiso, actuar en consecuencia e impulsar al resto de Estados y a la comunidad europea para que también ellos ratifiquen los acuerdos internacionales alcanzados y actúen según los planes de actuación previstos. Llegados a este punto, cabe decir y reconocer que esta iniciativa es fruto del impulso de organizaciones no gubernamentales que están trabajando de manera muy positiva en temas de medio ambiente y, de manera especial, en la protección del mar Mediterráneo, impulso y preocupación que por lo que sé hicieron llegar a los grupos parlamentarios, de los que espero que la reflexión les haya predispuesto a apoyar esta iniciativa y la de Izquierda Unida, que, con matizaciones, viene a postular lo mismo que la propuesta del Grupo Socialista y que ha facilitado la posibilidad de alcanzar una enmienda transaccional. Entre otras organizaciones, como Greenpeace, Consejo Ibérico, SEO, Ecologistas en Acción, Depana en Cataluña, GOB en Baleares, que se preocupan de cuestiones referidas a la salvaguarda del Mediterráneo, cabría mencionar, de manera especial en esta ocasión, la organización Med-Forum de la red de organizaciones no gubernamentales del Mediterráneo para la ecología y el desarrollo sostenible, con sede en España, que agrupa a 86 organizaciones no gubernamentales de 24 países y que en el mes de noviembre de 1998 celebraron el 5º forum ambiental del Mediterráneo en Barcelona, en el que propusieron una declaración de las organizaciones no gubernamentales del Mediterráneo por el desarrollo sostenible de la cuenca. Desde este Parlamento tenemos que velar por los compromisos de nuestro país, tenemos que impulsar las acciones de Gobierno necesarias para la protección de nuestro entorno, que son, en definitiva, acciones encaminadas a la protección de las condiciones de vida de nuestra sociedad y de las generaciones futuras. Desde este Parlamento debemos escuchar a la sociedad en sus preocupaciones y dar respuesta positiva a sus demandas cuando éstas responden a necesidades reales de nuestra comunidad. Estas organizaciones no gubernamentales son una voz cualificada de nuestra sociedad que merece de nuestra especial atención y, en cualquier caso, siempre quedaría como justificación suficiente para reclamar la acción del Gobierno desde este Parlamento el compromiso contraído y la responsabilidad de cumplirlo. El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Señor Pérez de Tudela, le ruego que vaya concluyendo, por favor. El señor PÉREZ DE TUDELA MOLINA: Sí, señor presidente; termino enseguida. Hasta aquí una intervención planteada para aunar esfuerzos y voluntades en una causa común. Llegados a este punto, tengo que hacer referencia a que a la vista de la proposición de Izquierda Unida, presentada y defendida por la señora Urán, y de las enmiendas del Grupo Parlamentario Mixto y del Grupo Popular, hemos propuesto una transaccional, que sería el texto que someteríamos a la consideración de la Cámara. Respecto de la enmienda del Grupo Popular y propuesta de transacción última, considero que debemos señalar su incongruencia, porque pretende el estudio, la ratificación de un compromiso adquirido. Ahora no es el momento de estudios; ése se debió hacer antes de la firma del convenio y protocolo, en 1994, en 1996, en 1997. Ahora es el momento de presentar en esta Cámara los protocolos pendientes de ratificación y actuar en consecuencia. No cabe salir por la tangente esperando la asunción de responsabilidades de terceros, ni escudarnos en el hecho de que uno de sus protocolos de 1994 no fuera aún ratificado antes de 1996. Eso son excusas, excusas de mal pagador, y lo que hacen es denotar la falta de voluntad política en la defensa del medio ambiente. Señor presidente, señoras y señores diputados, espero que las razones expuestas se consideren suficientes para evaluar esta propuesta del Grupo Socialista. Quedamos abiertos a la exposición de las enmiendas del Grupo Popular para ver si en su defensa cabe la posibilidad de que lo reconsideren. En cualquier caso, de la forma que están planteadas evidentemente no es posible admitirlas. Muchas gracias, señor presidente, señores diputados. El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Gracias, señor Pérez de Tudela. A las dos proposiciones no de ley se han presentado enmiendas, por una parte, el Grupo Parlamentario Mixto y, por otra, el Grupo Parlamentario Popular. Para la defensa de las enmiendas del Grupo Parlamentario Mixto tiene la palabra la señora Rivadulla. La señora RIVADULLA GRACIA: Gracias, señor presidente. Intervengo con mucha brevedad porque Iniciativa per Catalunya-Els Verds comparte el espíritu y gran parte de la letra de las dos proposiciones no de ley que hoy se debaten en esta Cámara. Es una lástima que solamente dos países del Mediterráneo hayan ratificado la totalidad de los protocolos y los convenios, y creemos que es un buen momento para que el Gobierno español y el Parlamento español dé un paso más adelante para que los países miembros de la Unión Europea ribereños del Mediterráneo piensen que éste es un tema importante. Creemos que los países del sur tendrán más dificultades por cuanto están en una situación más incipiente de desarrollo, pero los países de esta ribera del Mediterráneo deberíamos tener más claras las cosas. Por ello, las enmiendas que hemos presentado desean completar el marco de obligaciones que el Estado español tendrá, una vez que sean ratificado los protocolos pendientes, como Estado ribereño del Mediterráneo y también como parte contratante en el convenio de Barcelona. La conferencia de plenipotenciarios sobre el convenio para la protección del mar Mediterráneo contra la contaminación y sus protocolos, celebrada en julio de 1995, adoptó la resolución de Barcelona sobre el medio ambiente y el desarrollo sostenible de la cuenca del Mediterráneo con dos anexos. El segundo de ellos es el que debería ser incluido en las dos proposiciones que hoy se nos presentan. Por ello, señorías, proponemos en el punto segundo de la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista la adición del siguiente texto: Y el apéndice II de los sectores de actividades prioritarias relacionadas con el medio ambiente y el desarrollo en la cuenca mediterránea, 1996-2005, de acuerdo con el programa MED 21. Y en el punto tercero, proponemos añadir también in fine el siguiente texto: Así como la adopción en nuestro derecho interno de las medidas legislativas y reglamentarias necesarias para el efectivo cumplimiento de todos los protocolos derivados del convenio de Barcelona para la protección del Mediterráneo, una vez sean ratificados. Por lo que se refiere a la proposición no de ley de Izquierda Unida proponemos una enmienda de adición al punto segundo, que reza como sigue: La adopción urgente de las medidas legislativas y administrativas para la ejecución del Plan de acción para la protección del medio marino y el desarrollo sostenible de las zonas costeras del Mediterráneo y el apéndice II de los sectores de actividades prioritarias relacionadas con el medio ambiente y el desarrollo de la cuenca mediterránea, 1996-2005, de acuerdo con el programa MED 21, además del efectivo cumplimiento de los protocolos derivados del convenio de Barcelona para la protección del Mediterráneo, una vez que hayan sido ratificados. Señorías, la enmienda transaccional que se nos ha presentado, que recogería también estas dos enmiendas que acabo de defender, nos parece correcta, suficiente y en ese sentido votaríamos a favor. Esperamos que el Grupo Popular reconsidere la enmienda que ha presentado. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Marcet i Morera): Muchas gracias, señora Rivadulla. Para la defensa de las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Medina. El señor MEDINA TOLEDO: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, subo a esta tribuna para defender la posición del Grupo Parlamentario Popular en la enmienda a las proposiciones no de ley que acaban de ser presentadas por los grupos parlamentarios Socialista y Federal de Izquierda Unida en el Congreso. Señorías, debo empezar diciendo que no podemos concebir la protección del medio ambiente, en este caso del medio ambiente marino y más concretamente del Mediterráneo, como una sucesión de gestos políticos oportunistas y cara a la galería mediática, sino que, al contrario, debemos concebirla como la puesta en práctica de una política realista y eficaz de pasos posibles, ciertamente a veces cautelosos, a veces lentos, pero siempre firmes y seguros en la dirección correcta del desarrollo sostenible y de la preservación del medio natural. Las actitudes políticas radicalmente voluntaristas, especialmente las relacionadas con el medio ambiente, están siempre condenadas al fracaso. Dichas así, estas afirmaciones pueden parecer desmesuradas, pero lo cierto es que me propongo demostrarles, por medio del razonamiento y el análisis de los hechos concretos, que tales afirmaciones son exacta y estrictamente ajustadas a la realidad. Los dos protocolos, cuya ratificación inmediata se pide al Congreso de los Diputados por los grupos parlamentarios Socialista y Federal de Izquierda Unida, son el protocolo para la protección del mar Mediterráneo contra la contaminación resultante de la exploración y la explotación de la plataforma continental del fondo del mar y el subsuelo, que fue aprobado en Madrid nada más y nada menos que en octubre de 1994; y el protocolo para la prevención de la contaminación de la zona del Mediterráneo, causada por los movimientos transfronterizos de desechos peligrosos y su eliminación, que fue aprobado en Esmirna en octubre de 1996. Pues bien, en el presente momento, ambos protocolos no han sido firmados por la Comisión de la Unión Europea. Hay una polémica sobre la personalidad jurídica de la Unión Europea en cuanto a la ratificación, pero es lo cierto que ni siquiera el trámite inicial de la firma, que han llevado a cabo los Estados miembros en reuniones sucesivas, se ha cumplido por la Unión Europea. Nuestro grupo parlamentario cree que este hecho es de capital importancia, dado que la ratificación unilateral de dichos protocolos por España impondría a nuestro país una serie de obligaciones que no tienen la obligación de asumir el resto de las partes: la Unión Europea, sus Estados miembros y fundamentalmente el resto de los países mediterráneos que no están integrados en la Unión. La ratificación del nuevo convenio y de sus protocolos es el paso previo para la implantación de una serie de medidas y el desarrollo de los planes de acción que permitan alcanzar los objetivos medioambientales contenidos en los mismos. Insisto, porque este tema tiene una capital importancia. Un país de la Unión, España, más cinco países ribereños no pertenecientes a la Unión, fundamentalmente países - imagínenselo ustedes- como Albania, Túnez, Marruecos, Croacia, Yugoslavia, Turquía, etcétera, cinco de ellos, repito, pueden signar este protocolo, y con la simple firma de España y esos cinco países hay una obligación para que nuestro país lo admita y se obligue a hacer una serie de actuaciones de naturaleza económica, social y presupuestaria, cuya envergadura paso a demostrarles ahora. Por tanto, no debe esconderse a SS.SS. la importancia y las implicaciones de naturaleza económica y social que tales planes de acción tienen. En tales circunstancias estimo, con todo respeto, que debe desecharse cualquier tipo de acción quijotesca o de gestos individuales cara a la galería -coloquialmente, tipo llanero solitario- sino que antes, al contrario, se debe reforzar la coordinación de las acciones y decisiones del Reino de España con la Unión Europea como institución y con el resto de los países mediterráneos miembros de la misma. Esta cuestión es extraordinariamente importante porque los objetivos medioambientales que los planes de acción se proponen llevar a cabo son de tal envergadura que exigen un enorme esfuerzo presupuestario, tanto público como privado, no sólo para la Unión Europea y sus miembros mediterráneos, sino especialmente para el resto de los países ribereños que, como pueden deducir SS.SS., no son capaces con sus propios medios y con su propio esfuerzo de cumplir los objetivos que se demanden. Por tanto, van a tener necesidad de disponer de cooperación y ayuda internacional, fundamentalmente europea. (El señor presidente ocupa la Presidencia.) La asunción previa de los protocolos por parte de la Unión Europea no es un capricho, es una absoluta necesidad para actuar coherentemente como el Reino de España viene actuando en todas las demás circunstancias y, sobre todo, señorías, por algo que frecuentemente se olvida: el voluntarismo en materia medioambiental es literalmente patético. Vivimos en un mundo cerrado y si nosotros nos empeñamos en tener un comportamiento medioambiental técnica, ética y presupuestariamente irreprochable, si no conseguimos que una serie de países que también inciden en ese medio se sumen a esa actuación y ésta sea conjunta, es un esfuerzo inútil, por supuesto, condenado a la melancolía. En ese sentido, señorías, y no quisiera ser agresivo políticamente, resulta especialmente sorprendente la urgencia, la prisa actual del Grupo Parlamentario Socialista, exigiendo la ratificación inmediata, concretamente del protocolo denominado de forma simplificada como protocolo sobre fondos marinos. Fue aprobado, repito, en octubre de 1994 y no sólo en la Unión Europea no se ha firmado -por alguna causa será, digna de ser investigada-, sino que, además, por lo visto, entre la fecha citada y marzo de 1996 no había urgente necesidad de firmarlo; sin embargo, y de forma sorprendente, ni siquiera se presentó a la Cámara para su ratificación. Pero vamos más lejos; hay modificaciones y enmiendas del convenio y protocolos nuevos muy importantes derivados de la reunión de Barcelona en 1995 que el Gobierno de José María Aznar ha presentado y este Congreso ha ratificado, y están en trámite de ratificación en el Senado. Incluso, se llega a la imprecisión, impropia de esta Cámara, de no enterarse que el llamado convenio ZEP, o convenio para las zonas especialmente protegidas de la diversidad biológica del Mediterráneo, ha sido ratificado ya con fecha 23 de diciembre de 1998. Por tanto, señorías, creo que, en aras al rigor, hay que reconocer que esos protocolos y ese convenio modificado para mejor en el año 1995 ha sido el Gobierno de José María Aznar quien los ha traído a trámite de ratificación; algunos ya estaban ratificados pero otros en este momento, concretamente tres de ellos muy importantes y la modificación del convenio, están en trámite de ratificación en el Senado, donde entraron en fecha 23 de diciembre de 1998. Señor presidente, señorías, abreviando mi intervención, sinceramente creemos que la actitud exhibida por el PSOE y por el grupo parlamentario que lo sustentaba en el pasado era la correcta, como es la correcta en este momento la actuación del Gobierno que sustenta el Grupo Parlamentario Popular. Pero ahora el Grupo Socialista, una vez más, sumido en el desconcierto de una posición no suficientemente digerida y sin comportamientos de oposición constructiva asimilados, se vuelve contra sus propios actos cuando eran Gobierno, y ahora piden una inmensa velocidad para lo que ellos no fueron capaces de impulsar y de lo que ni siquiera como oposición se han acordado durante tres años, hasta que una ONG mediterránea, que ha venido a hablar con ellos pero también con nosotros, ha planteado el problema. Ésas son desviaciones colaterales en las que no me quiero extender pero que son dignas de mayor discusión. Sin embargo, señor presidente, señorías, no es nuestra intención agriar el debate político, créanme. Es nuestra intención ofrecer soluciones constructivas, probablemente no serán aquellas que satisfagan el ego de la oposición de inferir una derrota al grupo parlamentario del Gobierno, pero si ustedes son consecuentes con la acción política que ejercitaban cuando estaban en el Gobierno -no Izquierda Unida pero sí el Grupo Parlamentario Socialista, que parece haberlo olvidado- verán que quizá no la enmienda de modificación pero sí la transaccional ofrecida a esos grupos tiene un espíritu de intentar recoger en su seno algo que creo que sí es legítimo. Nosotros compartimos la preocupación de su grupo porque hay un problema de fondo que hay que resolver. Lo que creemos es que el problema ha sido presentado de forma inadecuada y poco operativa para buscar una solución, y lo que estamos intentando es dar un cauce y un camino riguroso y serio para que el problema de fondo se pueda resolver a satisfacción de todos los que disfrutan de ese mar conocido como Mare Nostrum, que es el Mediterráneo. Nuestra intención es evitar un voto negativo a la proposición no de ley y, por eso, los servicios de la Cámara tienen ya una transaccional del Grupo Parlamentario Popular. Yo insto nuevamente a los grupos proponentes, a pesar de que la acogida inicial no ha sido suficientemente calurosa, para que consideren la posibilidad de poderla aceptar. En esa enmienda transaccional se pide: Primero, que el Gobierno recabe información al órgano competente de la Unión Europea acerca de la situación en que se encuentran los trámites para (decía yo ratificación, pero podemos hacerlo extensivo) la firma y/o ratificación de los protocolos aludidos e impulse, si las directrices de la política medioambiental de la Unión Europea lo permiten, la culminación del proceso de ratificación (creemos que el paso previo de saber cómo está y qué hace la Unión Europea en este momento es básico para dar virtualidad a lo que pretendemos); segundo, hay una exigencia de nuestro propio Gobierno, pero es una exigencia fácil porque el Gobierno lo ha hecho con todos los demás protocolos, como hemos podido analizar en mi intervención en este momento, y es que, una vez firmado o ratificado por la Unión Europea, o por el órgano competente de la Unión Europea, los presenten en el Congreso de los Diputados para su ratificación a la mayor brevedad posible (por tanto, hay un compromiso temporal perfectamente claro) y, finalmente, que una vez ratificados por las Cortes Generales los protocolos objeto de las proposiciones no de ley, y en el marco de la acción conjunta de la Unión Europea y el resto de los países ribereños, impulse las medidas y planes de acción concretos que se derivan de los citados protocolos. Señor presidente, creo que ha quedado clara la voluntad constructiva del Grupo Parlamentario Popular, pero, parafraseando a un conocido cantautor, nunca es triste la verdad, lo que no tiene es remedio. El hecho es que si los protocolos en este momento no están suficientemente desarrollados es porque la voluntad inicial de quien tenía que haberlos impulsado no lo hizo y ha sido el Gobierno del Partido Popular quien ha venido a enmendar ese fallo. Como siempre, nos hacemos responsables de una serie de carencias medioambientales, entre ellas un inmenso retraso en la trasposición de una serie de directivas comunitarias, que ha hecho este Gobierno a pesar de que hay algunas personas, entidades y grupos que se empeñan en tirotear a la responsable de Medio Ambiente, que está haciendo una labor seria, eficaz y contundente, como la de todo el Gobierno. Gracias, señor presidente. Gracias, señorías. (Varios señores diputados: ¡Muy bien! ¡Muy bien!) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Medina. Me ha parecido que S.S. ha hablado de una enmienda transaccional en su intervención. (Pausa.) La tienen ya los servicios de la Cámara. Muchas gracias. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Nos encontramos aquí, en primer lugar, con una cuestión de fondo, que es la defensa del mar Mediterráneoen sus principios medioambientales y ecológicos, que suscribe mi Grupo de Coalición Canaria. No podía ser menos cuando nosotros, en nuestro archipiélago canario, velamos con el celo máximo permisible para evitar contaminaciones, por ejemplo, por medios propios de la industria turística, evacuación de residuos al mar, etcétera, a pesar de que en el Atlántico estamos en unas circunstancias mucho mejores, por ser un océano abierto donde se produce una serie de fenómenos de biología marítima que permiten mantener un estado muy aceptable de pureza de sus aguas. No ocurre así en el Mediterráneo y nos aquí encontramos con unos problemas formales, que son los que recogen fundamentalmente estos dos protocolos. Su tramitación no se produce con la sencillez del procedimiento administrativo habitual de acuerdos bilaterales, es decir, la de cualquier convenio o acuerdo internacional que tiene que ser ratificado por España a través del voto parlamentario y se trata de una cuestión puramente bilateral o multilateral, pero sin estar supeditada a lo que ahora voy a decir, porque esta es la cuestión primordial. Creo que el señor Medina lo ha explicitado con gran claridad procedimental. No se puede hablar aquí de una simple voluntariedad. El voluntarismo es muy bonito, hacemos bien el discurso ecológico, pero después viene el compromiso de cómo conseguir lo que queremos, porque no es un compromiso gratuito. En ecología, como en la Ley de la propiedad horizontal, o están todos cumpliendo el acuerdo o no sirve para nada que lo cumplan unos y otros no. Por ejemplo, los vertidos transfronterizos. Si España suscribe un acuerdo de estos, lo firma por su cuenta y lo quiere hacer cumplir, es tirar el dinero del presupuesto si nuestro vecino no tiene también el mismo compromiso legal y presupuestario de evitar los vertidos transfronterizos. Porque el Mediterráneo tiene aguas territoriales de soberanía nacional, el Mediterráneo lo que no tiene son fronteras internas y los productos tóxicos no se quedan en las aguas territoriales del Estado que los produce ni los pescadores están sólo en esas aguas, ni los sistemas de esquilmación de los fondos marinos se quedan en aguas de soberanía de quien los produce. Aquí está el problema. La postura de mi grupo es que España debe supeditarse al marco de la Unión Europea, porque aquí hay una soberanía compartida, pero también hay una cuestión solidaria frente a países que no son de la Unión Europea; los países del norte de África, del Magreb, los países que están al fondo del Mediterráneo, que tampoco pertenecen a la Unión Europea, pueden firmar lo que ellos crean en estos momentos que están en condiciones de hacer, cosa no digo sólo harto dudosa sino verdaderamente inviable en estos momentos dada la situación en que se encuentran sus propios recursos financieros y grado de sensibilidad ecológica, que no están a la altura de los nuestros. Por otro lado está el marco europeo y España no puede adquirir ningún compromiso puramente de los de voluntariedad de llegar a esta firma si no está conseguido antes en la Unión Europea. La soberanía y el compromiso español firme, sí, pero dentro de la primera resolución de la Unión Europea y quien tiene que mover ficha procedimental en primer lugar en esta materia en nuestro marco jurisdiccional es la Unión Europea; moverlo nosotros sin la Unión Europea es perder el tiempo, el dinero y la eficacia de las medidas. Por tanto, impulsemos a través de las acciones diplomáticas, políticas y gubernamentales del Gobierno español ante la Unión Europea que resuelva este protocolo, y dudo que, hasta que no esté formado el nuevo Colegio de Comisarios, se quiera meter la Unión Europea en este jardín de los compromisos inversores después de los acuerdos de Barcelona sobre el saneamiento medioambiental del Mediterráneo. Una vez conseguido esto, hágase entonces la ratificación inmediata dentro de las Cámaras, pero que lleguen esos acuerdos con la confirmación del compromiso de la Unión Europea. España en este caso tiene que jugar para la eficacia de sus acciones presupuestarias y legales, más que en el marco geográfico del Mediterráneo, internacionalmente considerado de los países ribereños, dentro del marco de la Unión Europea, en el cual estamos y del que no podemos salirnos con acuerdos de este tipo. Se me ha hecho llegar una enmienda transaccional de los grupos proponentes de la iniciativa, pero lo que no podemos hacer aquí es tomar acuerdos que obliguen a terceros países. Aquí podemos, como veo en el punto 3, instar a nuestro Gobierno a que ante los órganos competentes de la Unión Europea realice todas las acciones pertinentes para que esto llegue a buen término, pero decir aquí que España, con los demás países comprometidos, tome estos acuerdos, me parece una intromisión en la soberanía de estos países, tal como se contempla en los apartados 1, 2 y 4. Por esas razones, mi grupo parlamentario votará en contra de las iniciativas tal como llegan y en esta enmienda transaccional solamente votará a favor del punto 3, en la medida en que dejan a la competencia del Gobierno español las actuaciones y gestiones diplomáticas, políticas y gubernamentales pertinentes ante la Unión Europea, que es donde está el inicio de la solución del problema y no en un acuerdo bilateral por mucha oportunidad que queramos darle en esta fecha. Nada más. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Mardones. Tiene la palabra el señor Guardans. El señor GUARDANS I CAMBÓ: Gracias, señor presidente. Señorías, desde el Grupo Parlamentario Catalán (Convergencia i Unió) -y testigo es de ello el «Diario de Sesiones»- hemos insistido siempre, en todos los frentes en los que nos ha sido permitido hacerlo, en la necesidad de una clara y directa acción política que se oriente hacia el Mediterráneo; en todos los frentes: en el frente de política exterior, en el frente de la política de defensa y también en el frente que hoy nos ocupa, que es la protección medioambiental. Por eso, no pudimos más que dar una bienvenida absolutamente entusiasta a la 9ª reunión, que se celebró en Barcelona en 1995, de los Estados parte en el convenio, también llamado Convenio de Barcelona de 1976, en el que se adoptó, como bien explica la propia exposición de motivos de una de las proposiciones no de ley que discutimos hoy, la resolución de Barcelona sobre el medio ambiente y el desarrollo sostenible en la cuenca del Mediterráneo, en la que se incluyó el nuevo Plan de acción para la protección del medio marino y el desarrollo sostenible de las zonas costeras en el Mediterráneo, así como un documento sobre sectores de actividades prioritarias a realizar en el período 1996-2005. Por tanto, le dimos la bienvenida, y entendemos que le corresponde a España, y, en la medida en que algo podamos hacer desde esta Cámara, también a nosotros, dar un absoluto impulso para que esos documentos que fueron aprobados en 1995 en Barcelona no se conviertan en una simple proclamación de intenciones, en un simple papel mojado. Es una triste práctica, no por generalizada menos lamentable, la que existe entre los Estados, y España no es la excepción, por supuesto en eso no hay ninguna diferencia entre este Gobierno y el anterior, de firmar un convenio bilateral o multilateral para satisfacer en su momento unas determinadas necesidades de imagen y, a continuación, no dar el más mínimo paso jurídico constitucional concreto para que ese convenio pueda llevar a resultados prácticos mediante el compromiso real que supone su ratificación por esta Cámara y en su caso por las distintas cámaras de los Estados parte del convenio. Evidentemente, cuando eso es así, en un convenio estrictamente bilateral entre España y otro Estado, la responsabilidad incumbe fundamentalmente al Gobierno español. Cuando esto ocurre, como es el caso que nos ocupa y resulta que en un plano multilateral hay un convenio firmado por gran cantidad de Estados -no tengo aquí la cifra exacta de cuántos fueron los que lo firmaron-, pero prácticamente ninguno de ellos, sólo dos o tres de ellos hasta el momento han pasado su ratificación, es indudable que esa responsabilidad de negligencia, esa responsabilidad de estar políticamente dando una imagen que no se corresponde con la realidad, cuando menos se diluye entre, en este caso, el Gobierno español, uno de los Estados parte, y, por ejemplo, todos los demás Estados parte de la Unión Europea sin excepción, así como la propia Unión Europea, en este caso la Comunidad Europea que sería quien hubiera tenido que firmar y ratificar este tratado en su momento. Este es el caso que nos ocupa. No cabe duda, lo digo también, que la responsabilidad del Gobierno español es mucho mayor. No podemos aceptar, no aceptamos desde esta Cámara, que los documentos que vienen desde Bruselas, que las ratificaciones de documentos como éste, que en cualquier tema que afecte a la Unión Europea recibamos la documentación o las decisiones poco menos que como se recibían hace años las encíclicas o los documentos que venían del Vaticano o como se podían recibir las leyes en el imperio español de ultramar: como si fueran decisiones que se toman en la capital y que tienen que ser acatadas religiosamente y, eso sí, no se puede influir en su contenido, ni se puede más que esperar a que graciosamente sean aprobadas. Ese no es el caso en ninguna de las normas jurídicas que emanan de la Unión Europea, y no es en absoluto el caso en el convenio que nos ocupa en este momento, muy particularmente cuando se trata de un convenio y los protocolos que lo desarrollan, que es lo que está pendiente, que tienen como objeto la protección del Mediterráneo y en el que es España precisamente quien tiene el carácter de Estado depositario y por tanto quien asume entre todos los demás Estados signatarios, entre todos los demás Estados parte, el compromiso político de impulsar el contenido de ese convenio. Con el debido respeto hacia los Estados de que se trata, evidentemente si esperamos a que sea Austria o Finlandia quienes impulsen en el seno de la Unión Europea la protección del Mediterráneo, estamos apañados. Nadie sustituirá el papel insustituible, valga la redundancia, absolutamente fundamental del Gobierno español, del Ministerio de Asuntos Exteriores, del Ministerio de Medio Ambiente y de todo el Ejecutivo como tal, el papel de presión, de auténtica presión en el conjunto de la Unión Europea, para exigir de los demás Estados y de la propia Unión el que se lleve adelante lo que en su momento se firmó y pase de ser una mera proclamación de intenciones. Ahí hay por tanto una responsabilidad grave del Gobierno que es la que queremos exigir en este momento. Lamentamos que el Gobierno dé esa imagen de pasividad, de esperar a que sean otros los que tienen que actuar. Ahora bien, lo que no podemos hacer es exigir aquí de manera cerrada, de manera perentoria, la ratificación de un convenio si no lo hace absolutamente nadie más, de forma tal que esa ratificación podría conllevar el nacimiento para España de una serie de responsabilidades económicas, derivadas de las propias obligaciones del convenio, que difícilmente se podrían afrontar si los demás Estados parte, miembros de la Unión Europea, no proceden también a la ratificación. Esta es la absurda situación en la que nos encontramos, en la que, sin duda, el propio Gobierno español tiene una cuota parte de culpa. No es simplemente un espectador, es corresponsable de esta lamentable situación, pero no es el único responsable. Por tanto, nosotros no podemos dar apoyo a una demanda que netamente y de forma clara, como sería si se aprobara en su literalidad el texto de las dos proposiciones no de ley, exigiera al Gobierno español a, sin más, aparte de otros matices que pueda contener la proposición no de ley, presentar a esta Cámara el texto de los protocolos para su inmediata ratificación, puesto que esto, si tambiénse produjera la ratificación por parte de otros tres más Estados signatarios, algunos de los cuales podrían no ser parte de la Unión Europea, generaría en el Estado español una serie de obligaciones que en el momento de ser asumidas se contaba con que serían también asumidas por otros Estados miembro de la Unión Europea. Situación técnicamente confusa, políticamente compleja, pero igualmente real. En cambio, sí somos absolutamente partidarios y eso es lo que proponemos a los grupos autores de la iniciativa, de que la Cámara hoy se pronuncie exigiendo al Gobierno una tarea de impulso, que es la que le corresponde, que ponga a todos los demás Estados signatarios y a la propia Unión Europea frente a sus responsabilidades y que impulse netamente la ratificación de estos convenios y su desarrollo, en su caso, inmediatamente después de que sean ratificados. Por eso, visto el texto de la enmienda transaccional, que ha sido propuesta por los dos autores de la iniciativa, los grupos Socialista e Izquierda Unida, nosotros no daríamos apoyo a los puntos 1,2 y 4 de esa enmienda transaccional, pero sí nos parece oportuno, y así lo apoyaremos, el punto 3 de la enmienda transaccional, con un pequeño matiz, por razones que se derivan de la propia literalidad del texto y que si lo pide el portavoz del Grupo Socialista se las desarrollaré, y es que en el punto 3 de esta enmienda transaccional, allí donde se dice: así como que adopte las medidas necesarias para acelerar y desarrollar el contenido del Plan de acción, se diga: así como que adopte las medidas necesarias para acelerar el desarrollo del contenido del Plan de acción. El señor PRESIDENTE: Vaya concluyendo, señor Guardans. El señor GUARDANS I CAMBÓ: Termino, señor presidente. Con esa única matización, prácticamente terminológica, pero que tiene que ver con la propia entrada en vigor, en su caso, de estos protocolos cuando sean ratificados e insistiendo en que el Gobierno español no puede contemplar impasible, que es lo que se derivaría de la intervención, o al menos así parece, del portavoz del Grupo Parlamentario Popular. Parece como si el Gobierno tuviera que esperar a que otros actúen y, no, es el propio Gobierno el que tiene que actuar, aunque evidentemente es cierto que no lo puede hacer solo y lo que le corresponde es ponerse al frente de la manifestación. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Guardans. Señor Pérez de Tudela. El señor PÉREZ DE TUDELA MOLINA: Supongo que cabe dar respuesta a las propuestas de enmienda. El señor PRESIDENTE: Adelante, naturalmente que sí. El señor PÉREZ DE TUDELA MOLINA: Se ha presentado una enmienda por parte del Grupo Mixto que se ha subsumido en la propuesta de transacción que hemos planteado y se ha presentado una propuesta por parte del Grupo Popular que después ha convertido en una propuesta de transacción. Propuesta de transacción que, aunque en principio no veíamos aceptable, he dicho que íbamos a escuchar con el máximo cariño para ver cual era la voluntad y la bondad de ese planteamiento. Pues bien, una vez que hemos escuchado al señor Medina, del Grupo Popular, vemos que el planteamiento es dejar las cosas a calendas griegas y que cualquier tiempo pasado le vale al Gobierno actual para justificar el no actuar. Por tanto, entendemos que es un planteamiento demagógico decir que, como hay países que no forman parte de la Unión Europea que van a ratificar, ello nos va a obligar. Estamos ante compromisos contraídos por el Gobierno español, con unos y otros en el Gobierno, porque el señor Medina ha hecho hincapié en que estábamos delante de unas cuestiones planteadas desde 1994, pero le cuesta decir que también hay compromisos contraídos que tampoco están ratificados posteriormente. El señor PRESIDENTE: Señor Pérez de Tudela, le ruego que no me amplíe el debate ni lo convierta en una réplica. Limítese a aceptar o rechazar las enmiendas. El señor PÉREZ DE TUDELA MOLINA: No vamos a abrir el debate, si es que no se plantea por otra causa. Simplemente decir que por parte del Grupo Socialista no se va a aceptar el planteamiento de transacción del Grupo Popular. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Pérez de Tudela. Señora Urán, por el Grupo de Izquierda Unida. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, desde luego al Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida lo que le puede producir melancolía son las enmiendas transaccionales que se nos plantean por parte del Grupo Parlamentario Popular. Es mejor no hacer nada, porque el voluntarismo resulta patético y porque en materia medioambiental o vamos todos a una o al final resulta que no hacemos nada. Señorías, la mejor forma de terminar cargándonos en este caso el mar Mediterráneo es precisamente no hacer nada, que es lo que se está planteando en esta enmienda transaccional. Por tanto, nosotros no vamos a aceptar la enmienda transaccional que ha planteado el Grupo Parlamentario Popular, y sí vamos, como creo que corresponde según el Reglamento de la Cámara, a retirar nuestra iniciativa, puesto que vamos a votar la enmienda transaccional que conjuntamente hemos presentado el Grupo Socialista y el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida resumiendo las dos iniciativas que habíamos presentado y en la que han quedado subsumidas las enmiendas que ha presentado el Grupo Mixto. Nada más y muchas gracias, señor presidente. (El señor Pérez de Tudela Molina pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Urán. Señor Pérez de Tudela. El señor PÉREZ DE TUDELA MOLINA: Una pequeña aclaración, señor presidente. El señor Guardans ha planteado una modificación sobre la que no tenemos ningún inconveniente, y también pediría la posibilidad de la votación separada por puntos. Por nuestra parte no habría ningún inconveniente, si es que el Reglamento de la Cámara lo permite. El señor PRESIDENTE: Este último punto no se puede. En cualquier caso, respecto del primero que acaba de aclarar, le quedamos muy agradecidos porque ya había sido observado por los servicios jurídicos. Muchas gracias. Llámese a votación. (El señor Medina Toledo pide la palabra.) Señor Medina, no cabe en forma alguna, porque S.S. tenía unas enmiendas y han sido rechazadas. ¿Cuál es el motivo por el que solicita la palabra? El señor MEDINA TOLEDO: Con su permiso, señor presidente, aunque ligerísimamente, hemos sido aludidos, con un juicio de valor que no se ajusta a la realidad. El señor PRESIDENTE: No tengo la menor duda. Siéntese, señor Medina. Como su propia señoría ha indicado... El señor MEDINA TOLEDO: Señor presidente, ¿sería posible leer un documento, que eso sí que lo ampara el Reglamento de la Cámara?. El señor PRESIDENTE: Eso sí, si tiene relación directa con el debate. ¿Qué documento? El señor MEDINA TOLEDO: Es un informe del Ministerio de Asuntos Exteriores, donde dice, del convenio y los cinco protocolos, cuántos están ratificados, cuáles están en trámite de ratificación y cuáles están pendientes. El señor PRESIDENTE: De acuerdo. Entréguelo, por favor, para que sea leído por algún secretario de la Cámara. (Así lo hace el señor Medina Toledo.- Pausa.) Señor Medina, tras contrastar con la Presidencia el contenido del documento, como se desprende claramente de su intervención el número de protocolos suscritos por el Gobierno, desiste de la lectura que amparaba en el artículo 72.2. Muchas gracias. Señor Pérez de Tudela, lo que vamos a votar, y lo digo ahora que pueden todavía rectificar a la Presidencia, en su caso, es la enmienda transaccional de su grupo con la modificación que ha sugerido el señor Guardans. El señor PÉREZ DE TUDELA MOLINA: Retiradas las propuestas y las enmiendas del Grupo Mixto, queda la transacción con la variación que ha pedido el señor Guardans, que aceptamos. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias. Señorías, procedemos a la votación derivada del debate, es decir de las dos proposiciones no de ley, la de Izquierda Unida y la del Grupo Socialista. Sometemos a votación la transaccional del Grupo Socialista, en los términos ya referidos. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 281; a favor, 128; en contra, 152; abstenciones, una. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la proposición no de ley. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGENCIA I UNIÓ), SOBRE MODIFICACIÓN DE LA DEFINICIÓN DEL CONCEPTO DE INTERÉS ABUSIVO. (Número de expediente 162/000361.) El señor PRESIDENTE: Pasamos a la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), sobre modificación de la definición del concepto de interés abusivo. Tiene la palabra el señor Silva. (Rumores.) Señorías, guarden silencio, por favor. (Pausa.) Adelante, señor Silva. El señor SILVA SÁNCHEZ: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, el fundamento de la proposición no de ley que el Grupo Parlamentario Catalán presenta para su debate y votación en esta Cámara, sobre modificación de la definición del concepto de interés abusivo, es doble: por un lado tiene un claro fundamento económico en las realidades que dentro de un momento describiré; y por otra parte tiene también una causa jurídica, si es que cabe separar ambos elementos, pues obviamente el derecho no es -y más en este caso- sino la ordenación de determinadas realidades económicas. Como decimos en la exposición de motivos de laproposición no de ley, una de las consecuencias más positivas precisamente del proceso de convergencia nominal de las economías de la Unión Europea ha consistido precisamente en la importante reducción de los tipos de interés. Concretamente, los tipos de intervención del Banco de España se han reducido desde el 9 por ciento a finales de 1995 hasta el 3 por ciento actual. Reducciones de idénticas características se han producido en el ámbito de los tipos de interés de los títulos de deuda a diez años, que han bajado también del 11 al 4 por ciento, y podríamos continuar de esta manera. Por tanto, no deja de sorprendernos la escasa reducción que se ha producido en dos ámbitos que citamos a continuación, que son el de los tipos de interés que aplican las entidades bancarias y crediticias a los excedidos en cuenta de crédito, que a finales de 1998 era precisamente el 32,46 por ciento, así como el tipo de interés aplicado también por estas mismas entidades en los casos de descubierto en cuenta corriente, que se elevaba al 33,18 por ciento. Si SS.SS. tuviesen la curiosidad de examinar el último boletín estadístico del Banco de España que nos ha sido remitido, verían comparando menos años, que en 1993 el tipo del interés legal del dinero era el 10 por ciento, el tipo variable revisable mensualmente era del 13 por ciento, mientras que el tipo efectivo de descubiertos en cuentas corrientes era del 28,15 por ciento; es decir algo más del doble y en ningún caso se llegaba al triple del interés legal o del tipo variable revisable mensualmente por estos descubiertos en cuenta corriente. Si lo comparamos con los últimos datos, que son los de febrero de 1999, nos encontramos que el interés legal es del 4,25 por ciento, el tipo variable es del 3,95 y el tipo aplicable a los descubiertos en cuenta corriente es del 22,12 por ciento; esto es más del quíntuplo de las cifras anteriormente indicadas. Señorías, hemos pasado de una situación en que estos descubiertos en cuenta corriente tenían un tipo de interés algo superior al doble y en ningún caso llegaban al triple, a una situación en la que dichos descubiertos tienen un tipo de interés superior al quíntuple de las dos cifras anteriores. Ciertamente algo ocurre, algún problema, posiblemente defectos de transparencia, defectos de publicidad, defectos incluso en el ámbito de la competencia para que se puedan mantener esos elevados tipos en los descubiertos en cuenta corriente. Tenemos que manifestar señorías nuestra extrañeza de que precisamente el boletín estadístico del Banco de España entienda que el tipo efectivo de los intereses de los descubiertos en cuenta corriente a noviembre de 1998 sea del 22,74 por ciento, mientras que en el boletín económico del Banco de España de diciembre de 1998 aparecían que estos tipos efectivos de descubiertos en cuenta corriente eran del 33 por ciento, igual que los excedidos eran del 32 por ciento. Da la impresión, señorías, de que se produce un defecto importante en la información, que podría incluso tener otro tipo de causas. Desde el punto de vista que decíamos del fundamento económico, hay que incidir para llevar a la baja estos tipos de interés a que aludía anteriormente, bien se trate de excedidos o de descubiertos en cuenta corriente, que no se corresponden en modo alguno con la bajada de todos los demás tipos a los que podamos ajustarnos. El defecto o la finalidad de la medida no es pura y exclusivamente económica, quizás si fuese pura y exclusivamente económica podría resolverse con algún otro tipo de medida; nos encontramos con un problema de desconcierto jurídico. La usura aparece regulada en nuestro ordenamiento por la Ley de 23 de julio de 1908, la denominada Ley Azcárate reguladora de dicha usura. Ciertamente ha llovido mucho desde que esta disposición, tan benéfica socialmente, fue acordada en su día. No sólo ha llovido mucho sino que se han producido en los últimos años disposiciones de una tremenda importancia. Ha sido aprobada la Ley general de derechos de consumidores y usuarios, en cuyo artículo 10 se establece que el principio de buena fe y justo equilibrio de las prestaciones excluye condiciones abusivas en el crédito; se ha aprobado también en 1995 la Ley de crédito al consumo, en cuyo artículo 19 se establecen unos tipos máximos de interés para los descubiertos concedidos tácitamente en cuenta corriente o en aquellos supuestos en los que se concede un préstamo al consumo sobre la base de estos descubiertos en cuenta de crédito; más recientemente todavía se ha producido la aprobación de la Ley de condiciones generales de contratación, cuyo artículo 8 entiende que son nulas aquellas condiciones ya descritas en la Ley general de derechos de consumidores y usuarios. Todos entendemos que estas disposiciones han debido afectar de alguna manera a la Ley de usura, a la Ley de 23 de julio de 1908, y efectivamente lo han hecho. El problema es que los tribunales parece que entienden de forma diferente esa afectación dando lugar a una jurisprudencia tremendamente contradictoria. Algunos entienden que esa usura queda incluida dentro de las condiciones abusivas de crédito a que hace referencia la Ley general de derechos de consumidores y usuarios; otros que es usurario el préstamos concedido por encima del tipo de interés máximo de la Ley de crédito al consumo; y existen otros jueces y tribunales que entienden que en un mercado libre el precio -y de eso estamos hablando precisamente, del precio del dinero- en modo alguno puede considerarse abusivo, e incluso entienden derogada la propia Ley de usura en algunos de sus extremos. Más recientemente, al final de la legislatura pasada y en ésta tenemos también algunos hechos que podríamos claramente definir como contradictorios. El Código Penal ha excluido de su tipificación el delito de usura; por tanto desde 1995 este tipo ha desaparecido del Código Penal. Sin embargo en el proyecto de Ley de Enjuiciamiento Civil, un acto de Gobierno, el artículo 217, en su apartado segundo establece -eso sí, para el ámbito civil- unas disposiciones especiales en materia de prueba para los supuestos de usura, entendiendo que en este caso el juez puede valorar libremente la concurrencia o no de los requisitos sin sujeción a la prueba tasada que podría ser por ejemplo la de los documentos públicos. Todo ello lleva al Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) a la convicción de que debe efectuarse una revisión de la vigencia de la Ley Azcárate, la Ley de 23 de julio de 1908, a la luz de esta serie de leyes que hemos venido aprobando de defensa de consumidores y usuarios, de crédito al consumo y de condiciones generales de la contratación, a efectos de determinar su vigencia, actualizar en su caso los conceptos -el concepto de interés usurario que se contiene en su propio artículo primero- determinar como decía antes incluso la propia vigencia de la ley y generar seguridad jurídica en ámbito tan sensible como el tráfico económico. Por todo ello, señorías, porque es preciso empujar a la baja los intereses que cobran las entidades crediticias respecto de los excedidos en cuenta corriente, de los descubiertos en cuenta corriente, de los derivados de la utilización de tarjeta que generan descubierto en esas cuentas corrientes, y porque nos encontramos en una situación de grave inseguridad jurídica que no puede ser buena para el consumidor ni para los profesionales o entidades que concurran en el mercado ofreciendo crédito, es por lo que hemos presentado esta proposición no de ley. Tengo que decir, aunque podría decirlo al final, que después de unas arduas negociaciones con el Grupo Parlamentario Popular... El señor PRESIDENTE: El final lo debe ir diciendo, señor Silva, porque ha de ir terminando. El señor SILVA SÁNCHEZ: Acabo ya, señor presidente. Sobre dicha base hemos presentado una transaccional a la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Popular, que presentamos también al Grupo Socialista, y entendemos que puede merecer la aprobación por parte de SS.SS. En cualquier caso, después de escuchar el resto de las intervenciones, nos pronunciaremos también al respecto. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Silva. En efecto, se ha presentado enmienda por el Grupo Popular a la proposición no de ley, y también el Grupo Socialista. Para defensa de las enmiendas del Grupo Socialista, tiene la palabra el señor Gimeno. El señor GIMENO MARÍN: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, Convergència i Unió trae hoy a la Cámara una proposición no de ley que creo es reflejo de una situación que existe en la sociedad, fundamentalmente promovida por sectores de comerciantes y de la pequeña y mediana empresa, que no sólo ahora recientemente sino desde hace algún tiempo, quizá años, vienen planteando de forma insistente y reiterada la situación en que está funcionando el mercado que tiene que ver con la utilización de tarjetas de plástico como medio pago. Estos sectores plantean que es una situación abusiva, que no está funcionando el mercado sino que se están imponiendo condiciones tanto por los emisores de tarjeta como por las entidades crediticias. En ese contexto y como reflejo de esa situación, el Grupo Socialista presentó en su día una proposición de ley que posiblemente se tramitará próximamente en esta Cámara. Esa proposición de ley que recoge ese sentir, esa sensibilidad de determinados sectores del comercio y de la pequeña y mediana empresa, ha producido en el marco del Gobierno y del grupo mayoritario de la Cámara una situación de dificultad para dar respuesta a la reivindicación de esos sectores empresariales. Es cierto que Convergència i Unió ha sido sensible a esos planteamientos y en la proposición no de ley intenta encajar esa reivindicación en la dura situación que le plantea el Gobierno y el Grupo Popular de que quiere pero no quiere. Entiendo las dificultades que está teniendo Convergència i Unió -las arduas negociaciones, como ha dicho, para conseguir algo que pueda ser presentable- y tengo que decir que algo presentable es, menos mal; algo se consigue respecto a esta reivindicación. En ese sentido, nuestro grupo está dispuesto a aceptar la propuesta que se ha planteado, transaccional con la enmienda del Grupo Popular -si es que la acepta- y con nuestra propia enmienda, pero quiero insistir que los problemas no están todos resueltos; quiero insistir que esta proposición no de ley no puede servir de coartada para que el Gobierno no traiga a esta Cámara lo que realmente se le exige: un proyecto de ley para regular los aspectos fundamentales del funcionamiento del mercado en las cuestiones que se están planteando para conseguir una disminución de los tipos de interés. Es cierto, guste o no guste oírlo, que el mercado está funcionando con unas características de imposición, de abuso; es decir se imponen condiciones por las entidades financieras a sectores que ni siquiera pueden tener capacidad organizada para dar respuesta a los planteamientos de esas entidades financieras. En ese contexto el planteamiento que se hace en la proposición no de ley de englobar el conjunto del planteamiento de los tipos de interés, por un lado es más amplio pero no resuelve muchos problemas que en el fondo siguen sin resolver; es decir, ¿cómo se articula el funcionamiento de ese mercado? ¿Quién negocia en ese mercado? ¿Cómo se fijan los tipos de interés? Sepan SS.SS. que estamos hablando de un mercado que en lo que se refiere a la utilización de las tarjetas de plástico como medio de pago no está regulado por ninguna vía, ni siquiera se ha conseguido todavía a nivel de la Unión Europea, y está funcionando en unas condiciones que exigen mayor transparencia y como mínimo unas condiciones garantizando que ese mercado tiene un funcionamiento más a favor del conjunto de los intereses de los ciudadanos. En ese contexto, vuelvo a insistir, nos parece todavía insuficiente. Creemos que hay propuestas que están sin resolver. En estos momentos incluso se está incumpliendo parte de la legislación que existe; la Ley de crédito al consumo establece unos límites en descubiertos de cuenta y los informes del Banco de España -los últimos que hemos recibido en esta Cámara- manifiestan que las entidades financieras están cobrando muy por encima de esos límites; están cobrando hasta tres veces los tipos máximos establecidos por ley, y nadie ni ninguna institución ha impuesto a las entidades financieras que cumplan esa ley. Pero no sólo eso, estamos asistiendo además a situaciones tan sorprendentes como que cuando se tiene crédito a través de una tarjeta de plástico, una tarjeta de débito o una tarjeta de crédito, como quieran decir ustedes para que nos entendamos, se están cobrando tipos de interés que son tres veces más altos que los que funcionan hoy en el mercado normal que no utiliza las tarjetas de débito o las tarjetas de crédito. Son situaciones realmente sorprendentes, pero están ocurriendo en un momento que los tipos de interés han bajado mucho y cuando las entidades financieras, por la competencia que existe, pretenden cobrar comisiones por casi todo, por lo menos hay que pretender que esas comisiones sean transparentes y que obedezcan a la realidad del servicio que están prestando. Hasta hace unos días, el Banco de España y el Gobierno nos decían que era imposible bajar los tipos de interés, y hoy hemos visto con satisfacción que sí era posible bajar los tipos de interés que cobraban las entidades financieras en las tasas de descuento y las tasas de intercambio a los comerciantes. Por esa vía y por ese camino estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa. Aceptamos la transacción y creemos que todavía falta un largo camino por recorrer, pero no olvide el portavoz de Convergència i Unió que habrá que recordarle al Gobierno dentro de muy poco que sigue sin traer a esta Cámara un proyecto de ley, porque yo me temo que no lo van a traer. Vamos a ver si hacen caso a esta Cámara. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Gimeno. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra don Tomás Burgos. El señor BURGOS GALLEGO: Señor presidente, señorías, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) trae esta tarde una proposición no de ley que a juicio de mi grupo lleva parejos al menos dos criterios que compartimos plenamente. Primero, que el descenso espectacular de los tipos oficiales de interés ha de trasladarse de forma efectiva a todos los consumidores y en todos los ámbitos y productos financieros, acorde evidentemente a sus especificidades. En segundo lugar, que la idea de protección de los consumidores y usuarios es una exigencia ineludible y un pilar básico de la economía de mercado y de la sociedad del bienestar, ambas modernas y eficientes que nosotros propugnamos. Es positivo debatir hoy en esta Cámara cómo llega mejor y más rápido el efecto beneficioso de una acertada política económica a los ciudadanos; una política económica que mejora día a día y que es una novedad precisamente en esta legislatura. Entendemos que la proposición no de ley muestra un loable esfuerzo por avanzar en estas direcciones, y sin embargo hemos de manifestar que tal vez no se haya acertado exactamente con el instrumento concreto que se pretendía utilizar inicialmente. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) habla de varios productos financieros en los antecedentes de la proposición no de ley que son dispares y que por tanto merecen una consideración también diferenciada. Los tipos de interés medio aplicados a los descubiertos en cuenta corriente, a los excedidos en cuenta de crédito o a las tarjetas de crédito en concepto de pagos aplazados, responden a muy diferenciadas características. En ese sentido y con carácter general debe señalarse que el riesgo de crédito en operaciones con tarjeta suele ser, señorías, muy superior al del resto de los créditos al consumo, y esto por una razón obvia: el crédito al consumo es normalmente una operación de préstamo en que la solvencia y la capacidad de pago del prestatario se evalúan con carácter previo individualmente a su concesión y además se hace en función de una finalidad concreta como puede ser la adquisición de un vehículo o la realización de un viaje; además puede contar con la garantía personal de terceras personas, los avalistas, que elevan sin duda la calidad crediticia del riesgo asumido, y también están habitualmente intervenidos por fedatario público, lo que además les dota de una ejecutoriedad en el ámbito judicial. Por tanto, es evidente que los créditos al consumo tienen una garantía y una capacidad de riesgo asumido por los bancos mucho menor que el resto de los préstamos. Por el contrario, el crédito mediante tarjeta se instrumenta a través de un disponible cuya mayor flexibilidad no se escapa a SS.SS. que genera unos costes operativos y de oportunidad que no están desde luego presentes en un préstamo convencional y que se agudizan además cuando como es muy común, por otra parte el cliente goza de libertad absoluta para decidir en qué momento realiza la forma de pago, ya sea a final de mes o mediante vencimientos aplazados. Del mismo modo, el uso masivo de las tarjetas de crédito conlleva que el análisis del riesgo por parte de las entidades bancarias es mucho más sumario, a lo que hay que añadir una mayor flexibilidad a la hora de otorgar este tipo de tarjetas, estos mecanismos de pago, y por tanto estas características aconsejan unas primas de riesgo más elevadas al mismo tiempo que también se traduce en unos costes más reducidos de emisión. En definitiva, señorías, puede afirmarse que estas diferencias operativas que existen entre los préstamos personales al consumo y los créditos instrumentadosmediante tarjeta aconsejan que no se produzca una homologación y una homogeneización de este tipo de préstamos. En ese sentido, el mecanismo que instrumentaba la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) era la modificación de la Ley de usura de 23 de julio de 1908. Compartimos con los portavoces anteriores la realidad de que ésta ley es obsoleta. No creemos que su modificación sea el mecanismo más adecuado para alcanzar los objetivos que se pretenden; pero no cabe ninguna duda de que constituye al menos una pieza legal un tanto extravagante en nuestra jurisdicción. No voy a incidir mucho más en la inconveniencia de proceder como el Grupo de Convergència i Unió pretendía inicialmente a reformar solamente la definición del tipo de interés usurario o abusivo, manteniendo el resto de los artículos que son al menos tan obsoletos cuando no más que esta definición. Esto, señorías, es arqueología legal y no protección del consumidor. A nuestro juicio todas las disposiciones de esta ley han sido superadas no ya por leyes posteriores sino sobre todo por casi 100 años de historia que la convierten sin duda en una reliquia de estudiosos o de aficionados, pero difícilmente en sustrato para una modificación legal de alcance y eficacia reales. Vamos a aceptar el texto de la transaccional porque somos conscientes de las dudas razonables que existen en algunos ámbitos sobre la vigencia de la ley. En ese sentido creemos que el informe que se solicita del Tribunal de Defensa de la Competencia puede ser un instrumento válido no para traer a esta Cámara señor portavoz del Grupo Socialista un proyecto de ley, sino para analizar qué dice realmente la transaccional y para analizar la vigencia verdadera de esta ley. Por tanto, señorías, creemos que siguiendo la tendencia de nuestro propio ordenamiento jurídico, por ejemplo la Ley 26/1988, de disciplina e intervención de las entidades de crédito que permite la libertad de tipos y por los que estos además responden estrictamente a criterios de mercado y de competencia; siguiendo también la tendencia comunitaria de no interferir en la libre fijación de los precios, a abundar aún más en lo que ha sido la directiva sobre cláusulas abusivas traspuesta recientemente a nuestro ordenamiento jurídico y que establece un marco de protección de los derechos de los consumidores que probablemente sea el más elevado en estos momentos de la Unión Europea, entendemos que nuestra enmienda viene a precisar con mucha mayor amplitud cuál debe ser el alcance real de los mecanismos que podamos poner encima de la mesa a la hora de mejorar no solamente los mecanismos de libre competencia en el sector sino sobre todo la transparencia y la publicidad, el acceso a la información por parte de los consumidores y usuarios, que realmente y al final va a traer aparejadas mayores garantías y una notable mejora de las condiciones económicas de los productos financieros para el ciudadano. El enorme dinamismo de este sector tiene que favorecer al final a todos y cada uno de los ciudadanos españoles. Señorías, la estabilidad económica, el crecimiento, la reducción del déficit, la lucha contra la inflación o los descensos de los tipos de interés no tendrían ningún sentido si no pusiéramos como fin último de los mismos el beneficio del ciudadano en su condición de contribuyente, de consumidor de productos o de usuario de bienes y servicios. Ése ha sido el auténtico objetivo de la política económica de este Gobierno y lo va a seguir siendo en el futuro, no solamente mejorando el bienestar de todos y cada uno de los ciudadanos sino también aumentando la riqueza familiar y las posibilidades de consumo y compra de todos los ciudadanos. A ello queremos contribuir con nuestra enmienda hoy en este debate y por eso queremos que el Tribunal de Defensa de la Competencia se manifieste con absoluta claridad sobre la actuación que están desarrollando algunas entidades de crédito en materia de intereses por descubiertos en cuentas corrientes y por importes excedidos en tarjetas de crédito, para evidenciar si así se produjesen prácticas contrarias en este tema a la libre competencia que pudieran considerarse lesivas para el usuario, y por tanto adoptar decisiones en esa dirección. También pretendemos que se encomiende al Ministerio de Economía y Hacienda que se adopten nuevas medidas para mejorar el grado de transparencia y publicidad en las actividades de las entidades de crédito, y que podamos así ofrecer posibilidades reales a los ciudadanos de conocer los tipos aplicados a los consumidores por todos los conceptos, de forma separada y de forma precisa. No desconocemos en esta materia, señorías, el papel del Banco de España y desde aquí tenemos que instar también a que desde sus servicios de inspección, y sobre todo desde su servicio de reclamaciones se puedan hacer más y mejores cosas en orden a mejorar estos criterios de transparencia y competencia. Señorías, todo lo que repercuta en mejorar la protección de los consumidores en nuestro país contará con nuestro apoyo; todo lo que suponga transparencia, información, competencia, mercados eficientes y satisfacción del usuario estará en nuestra voluntad incorporarlo para demostrar al final que el ciudadano es realmente el protagonista del mercado, y desde luego el eje de toda la actuación política del grupo, del Gobierno y del Partido Popular. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Burgos. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Gómez Rodríguez. El señor GÓMEZ RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señor presidente. Voy a intervenir con toda brevedad para fijar la posición de mi grupo respecto a esta iniciativa de Convergència i Unió. En primer lugar, felicitamos a este grupo político por haber traído a la Cámara esta cuestiónque tanto preocupa al ciudadano medio. Es verdad que existe libertad legal bancaria para el señalamiento de los tipos activos y pasivos en la competencia bancaria, pero también hay que reconocer que el ciudadano todavía no se encuentra en posición equiparable en potencia para poder discutir muchas veces con sus propias entidades bancarias. Menciono las entidades bancarias porque de todos es conocido que pese a las normas del Banco de España ordenando la reducción de los tipos de interés por descubierto, muchas entidades todavía hacen caso omiso y suelen cobrar aunque haya transcurrido un día, dos o tres del plazo señalado para el cumplimiento de la obligación de devolución del capital o el pago del interés en el plazo correspondiente. Convergència i Unió trae esta cuestión en orden a modificar la nonagenaria Ley Azcárate, pero no basado en criterios subjetivos sino en criterios objetivos, lo cual es magnífico y estupendo, pero también me parece muy bien la enmienda transaccional que se presenta porque hay que reconocer que en esta época de libre competencia y de liberalización del mercado ya se han introducido en España muchas leyes, concretamente la Ley 7/1998, de 13 de abril, sobre condiciones generales de la contratación; la Ley 26/1984, de 19 de julio, general para la defensa de los consumidores y usuarios y la Ley 7/1995, de 23 de marzo, de crédito al consumo, que ya establece un control para evitar estos abusos. Por ello, Coalición Canaria va a apoyar la transaccional que se ha presentado, porque al mismo tiempo que defiende al consumidor creemos que con la consulta y los informes que haga el Tribunal de Defensa de la Competencia, con la política tuitiva de mayor información, de mayor transparencia que se debe exigir al ministerio de Economía y Hacienda se va a respetar esta libertad, pero sobre todo se van a respetar los derechos del consumidor, eje fundamental de la política nacional y de todas las economías modernas. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Gómez Rodríguez. El señor Zabalía, por el Grupo Vasco (PNV), tiene la palabra. El señor ZABALÍA LEZAMIZ: Gracias, señor presidente. Desde el Grupo Parlamentario Vasco del PNV vamos a apoyar esta proposición no de ley sobre la modificación de la definición del concepto de interés abusivo que ha presentado el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), porque pensamos que tiene un interés social importante. Además, tiene una finalidad que desde nuestro punto de vista es necesario establecer o, de alguna forma, eliminar la discriminación que por razón del titular en los préstamos y en los créditos tienen los titulares que no sean consumidores en sentido estricto, es decir, las personas físicas, que ya se encuentran protegidas por la Ley 7/1995, del crédito al consumo, ni las grandes empresas que cuentan con una capacidad de negociación y que todos sabemos que están fuera o al margen de esta situación. Esto beneficiaría fundamentalmente a las pequeñas y medianas empresas, a empresarios individuales, pequeños comerciantes y profesionales autónomos. Por tanto, como decía al principio, consideramos que tiene un interés social importante. Por otra parte, no cabe el razonamiento que sería invocado posiblemente por las entidades de crédito de la necesidad de ser compensadas por el riesgo de la morosidad de algunos tipos de crédito, descubiertos en cuenta corriente, excedidos en cuenta de crédito, etcétera, ya que toda operación bancaria de activo implica un carácter discrecional a la hora de su concesión por parte de la entidad que implícitamente se convierte en una operación de crédito normal. Por tanto, debe ser objeto de una remuneración normal. Nos parece adecuada esta proposición no de ley en sus objetivos, aunque debemos hacer algunas precisiones que me gustaría que se tuviesen en cuenta tanto si al final se aprueba la proposición no de ley o la enmienda transaccional que ha presentado el Grupo Parlamentario Popular. Pensamos que sería más interesante la proposición no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Catalán, pero no nos vamos a oponer a la misma en caso de que el Grupo Catalán acepte esta enmienda transaccional. Cuando se dice al final que se revise la vigencia de la Ley de usura -que no sabemos muy bien qué quiere decir eso de que se revise- se debían tener en cuenta un par de observaciones que nos permitimos hacer. La primera es que había que establecer la limitación del tipo máximo de interés en términos de tipo efectivo anual, incluyendo comisiones, ya que en caso contrario la limitación establecida sobre el tipo normal únicamente sería fácilmente burlada por las entidades financieras a través de la aplicación de las comisiones. Un tema que no aparece aquí y que creo que habría que tener en cuenta son las comisiones bancarias, porque muchas veces a través de estos mecanismos existe esa usura en las relaciones entre las entidades financieras y los clientes. Por tanto, insistimos en que sería conveniente hablar de tipo efectivo anual en el que se incluyeran las comisiones.En segundo lugar, entendemos que la limitación puede estar referenciada, por ejemplo, al tipo de interés legal del dinero u otras referencias, pero no al tipo de interés básico del banco emisor, que ya fue anulado por la disposición derogatoria de la Ley 66/1997, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la ley de acompañamiento del año 1998, que, como digo, eliminaba esa referencia al tipo de interés básico del banco emisor. Entendemos que estas dos precisiones deberían ser contempladas en la revisión que se haga en su día de la vigente Ley de usura del año 1923. Desde luego, parece un poco absurdo que cerca del año 2000 estemos todavía con leyes en vigor del año 1908. Si todas las disposiciones que tiene esta ley han sido ya absolutamente superadas y están desfasadas, no creemos que tenga ningún sentido tener en vigor una ley como ésta del año 1908.Por tanto, insistimos en que sería mucho mejor presentar a esta Cámara un proyecto de ley que simplemente revisar la vigencia de esta ley, que no dice gran cosa. La enmienda transaccional no va más que a incidir en algo que ya se está haciendo. Tengan en cuenta SS.SS. que la Ley de defensa de la competencia ya la tenemos aquí, por tanto, sobre el primer punto ya se está trabajando y el segundo punto de la enmienda transaccional, que propone que se revise la vigencia de la Ley de usura, nos parece muy bien pero creemos que es poco lo que se puede pretender con esto. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Zabalía. El señor Alcaraz, por el Grupo de Izquierda Unida. El señor ALCARAZ MASATS: Gracias, señor presidente. Intervengo con la máxima brevedad para decir que en absoluto estamos en desacuerdo con el fondo de la cuestión. Nos parece que es una demanda social cada vez más amplia. Pero esa propuesta tiene un punto clave que es la revisión de la Ley de usura, de 23 de julio de 1908, tal como figuraba de manera directa en la proposición original de Convergència i Unió y de manera algo más encubierta y mucho menos directa en la propuesta de enmienda transaccional. ¿Cuál es el problema? No vamos a entrar en el fondo porque estamos de acuerdo. El problema es que, teniendo en cuenta que estamos en el tramo final de la legislatura, no figura fecha de presentación de esa revisión de la Ley de usura de 1908. En Méjico existe una palabra, que conoce perfectamente el señor Silva, que es la concertacesión, y este puede ser un modelo de concertacesión distinto al que hasta ahora ha venido practicando el Grupo de Convergència i Unió con el Gobierno. Hasta ahora se ponían de acuerdo sin que nadie se enterara o nos enteráramos a posteriori, pero no se ponían de acuerdo como en este momento lo están haciendo quizá porque estamos en período preelectoral. La concertacesión ha podido consistir en decir al Gobierno: Déjanos tener perfil propio, te vamos a presentar una proposición no de ley sobre este tema socialmente tan sentido. Y el Gobierno diría: Pero es que esto es complicado. Entonces la concertacesión podría consistir en decir: Bueno, como quedan sólo cuatro meses, septiembre, octubre, noviembre y diciembre, tú nos votas a favor y después, como se van a disolver las Cámaras en enero del año 2000, aquí paz y después gloria. Si esto es así estaríamos en un debate ficticio basado en la concertacesión nueva de período preelectoral y no habríamos conseguido nada de lo que pretendemos. Espero que no sea así, señor Silva. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Alcaraz. Para aceptar o rechazar las enmiendas, ¿el señor Silva desea una nueva intervención breve? El señor SILVA SÁNCHEZ: Señor presidente, quiero hacer constar que hemos presentado a las enmiendas del Grupo Socialista y del Grupo Parlamentario Popular una enmienda transaccional que tienen los servicios de la Cámara y que es lo que se sometería a votación. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Silva. Vamos a proceder a la votación. (Pausa. -Un señor diputado pronuncia palabras que no se perciben.) Si lo que alguna de SS.SS. quiere expresar a la Presidencia es la pregunta sobre si las tres mociones que siguen van a ser votadas al final del capítulo, que constituyen el punto III del orden del día, la respuesta es que sí. Cumpliendo con algún compromiso extrapleno, la Presidencia cada vez que pueda agrupará -y lamenta no haberlo hecho antes- los contenidos de un mismo punto del orden del día a efectos de votación. Votación de la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Catalán sobre modificación de la definición del concepto de interés abusivo, en los términos que han quedado fijados tras la intervención del portavoz del grupo, señor Silva. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 273; a favor, 273. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada por unanimidad. MOCIONES CONSECUENCIA DE INTERPELACIONES URGENTES: - DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE EL FUTURO DEL SECTOR PESQUERO. (Número de expediente 173/000145.) El señor PRESIDENTE: Punto III del orden del día: Mociones consecuencia de las interpelaciones urgentes debatidas la semana pasada y que se votarán todas ellas al final del debate de las tres. (Aplausos.) Gracias. La primera es del Grupo Socialista sobre el futuro del sector pesquero. Tiene la palabra, en primer lugar, el señor Blanco, don José, para la presentación de la moción. (Pausa.) Señorías, por favor, si han de abandonar momentáneamente el hemiciclo háganlo en silencio. Por favor, señora Torme y compañía; señora Fernández de la Vega, que no para. Señor Blanco, adelante. El señor BLANCO LÓPEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, sustanciamos en este trámite parlamentario la moción consecuencia de la interpelación de la semana pasada en relación al futuro del sector pesquero. Si la semana pasada presentábamos una interpelación era para poner énfasis en la preocupación compartida con numerosos agentes económicos y sociales sobre el futuro del sector pesquero como consecuencia de la incertidumbre que tienen en estos momentos por la ausencia de una política clara del Gobierno capaz de garantizar el futuro del sector, capaz de afrontar los retos que tiene planteados en este momento el sector. Señorías, quizás hoy no es el momento de profundizar en la diferencia, ni siquiera es el momento de repetir el debate de la semana pasada en relación a los déficit que plantea, a juicio del Grupo Parlamentario Socialista, la falta de una política clara de pesca capaz de llevar a nuestro país a liderar, en el seno de la Unión Europea, la política pesquera de la misma. Decíamos la semana pasada que no había estrategia por parte del Gobierno, que había numerosos acuerdos de pesca que acababan este año y que no había claridad en cuanto a su renegociación. También decíamos que no se habían impulsado nuevos acuerdos que garantizaran la continuidad, así como que toda nuestra flota va a seguir faenando. Señorías, en el día de hoy presentamos una moción para tratar de dar un impulso a la política de pesca, para tratar de establecer en esta Cámara un mínimo común denominador que pueda servir de guía y de horizonte en el trabajo del Gobierno en esta nueva etapa que se abre a partir del debate de esta moción. Además, discutimos una moción en el día de hoy coincidiendo con la visita del señor ministro a la comisaria Emma Bonino, que, por cierto, se despacha con unas declaraciones que no son nada halagüeñas para el debate que estamos teniendo. Señorías del Grupo Popular, yo creo que es el momento de impulsar el acuerdo, de impulsar el diálogo, de lanzar una ofensiva para tratar de lograr acuerdos que posibiliten y garanticen el futuro del sector pesquero. No es comprensible que el ministro en el día de hoy, hace escasas horas, pueda declarar que la flota se vaya preparando para las consecuencias de la no renegociación, por ejemplo, del acuerdo de pesca con Marruecos. Por tanto, lo que tiene que hacer el Gobierno es instrumentalizar las ayudas económicas para ese amarre de flota que hoy nos viene a anunciar el ministro. Desde luego, es un mal comienzo para una ofensiva que tenemos que emprender para tratar de alcanzar acuerdos, para tratar de renegociar los acuerdos existentes, en definitiva, para liderar en el seno de la Unión Europea la política pesquera porque España, nuestro país, es precisamente el más interesado en que en la Unión Europea se considere al sector de la pesca como un sector estratégico que tiene mucha importancia para algún país, desde luego para España sí la tiene, por la repercusión económica, por la incidencia que tiene en el empleo y en muchos territorios de nuestro país. En este sentido, señorías, les anuncio que el Grupo Parlamentario Socialista aceptará algunas enmiendas que se presentan a nuestra moción: la que plantea el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, porque es importante hablar también de cuestiones nacionales, y las enmiendas que presenta el Bloque Nacionalista Galego a través del Grupo Parlamentario Mixto. Son enmiendas que tratan de reforzar la idea que tenemos nosotros de cómo se han que afrontar los retos que tiene nuestro país en el seno de la Unión Europea. No podemos aceptar la enmienda del Grupo Parlamentario Popular porque, en primer lugar, este grupo trata de enmendar los siete apartados de nuestra moción diciendo en la mayoría de los casos literalmente lo que nosotros planteamos; con la argucia de la mejora técnica presenta una enmienda que es sustancialmente idéntica al texto que nosotros planteamos. Al punto número 1 (luego me referiré al contenido de nuestra moción) ustedes presentan una enmienda ambigua, que no concreta nada y que, por tanto, no puede ser objeto de consideración por nuestra parte. Señorías, ¿qué pretende el Grupo Socialista con la moción que hoy proponemos? En primer lugar, en relación con el convenio con Marruecos que va a finalizar, instar a la Unión Europea a que apruebe un mandamiento para que la Comisión Europea empiece la negociación. Es curioso que fuera en el día de hoy, después de tener que realizar un debate en esta Cámara la semana pasada, cuando el ministro solicitara el mandamiento de negociación. Ya estoy satisfecho del debate de la interpelación porque ha servido para que el Gobierno supiera -la anterior ministra no lo había hecho- que tenía que pedir el mandamiento para empezar a negociar. Pero además, señorías, nuestra moción indica, en relación con este convenio, que entre tanto no concluya la negociación que ahora -parece- va a empezar, se debería garantizar (y para eso están los acuerdos entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos) una prórroga del convenio precisamente para evitar lo que el ministro hoy nos anuncia, y es que la flota tenga que estar amarrada a la finalización del convenio, el día 30 de noviembre. Por cierto, señorías, cuando se estaba negociando el anterior acuerdo, el hoy secretario general del Partido Popular decía que su partido no estaba dispuesto a permanecer en silencio si lo que piensa el Gobierno es crear el PER del mar, un subsidio para que los barcos andaluces no faenen y estén amarrados a los puertos. Eso precisamente es lo que pretendemos con este debate, que los barcos no estén amarrados a los puertos y que ustedes consigan renegociar un acuerdo -o un nuevo acuerdo, como ustedes quieran- que garantice que los barcos andaluces, los barcos gallegos y los barcos canarios no van a tener que amarrarse como consecuencia de la no existencia de un acuerdo. En segundo lugar, señores del Partido Popular, creemos que se debe mantener una negociación activa en relación con el convenio que finaliza el 24 de mayo con Argentina, de forma que se establezca un marco jurídico que sirva de garantía para las inversiones comunitarias en el ámbito de la pesca y por las que se puede regir la flota de las sociedades mixtas argentino- comunitarias, independientemente de la fecha y de la fórmula de su constitución. Por cierto, señorías del Partido Popular, idénticas resoluciones que la primera y la segunda se han aprobado por unanimidad de todos los grupos en el Parlamento andaluz, en el primer caso, y en el Parlamento gallego en el segundo caso. Señorías, también dice nuestra moción que es necesario que en el reparto de pez espada en el Atlántico sur se garanticen las condiciones actuales, dado que se está planteando una renegociación de las condiciones actuales, y que se apoye la diversificación de la flota en su actividad en el Pacífico y en el Indico. También queremos instar a la Unión Europea para que se negocie un nuevo acuerdo con Rusia que permita el acceso de los bacaladeros al mar de Barents, a Namibia y a Sudáfrica. Pretendemos que se mantengan los niveles de ayuda para la renovación de la flota, que no están garantizados en el acuerdo que se está discutiendo en el seno de la Unión Europea y que garantizaba el anterior instrumento financiero de orientación pesquera. El reglamento de estructuras no garantiza el apoyo a las sociedades mixtas ni tampoco el mantenimiento de las asociaciones temporales de empresas que, como ustedes muy bien saben, fueron instrumentos útiles para la perspectiva de nuevos caladeros y para la recolocación de la flota. En nuestra moción defendemos, señorías, que después de las inversiones que estamos haciendo como país y también en el seno de la Unión Europea en relación con las sociedades mixtas que se deben mantener y garantizar los puestos de trabajo en orden a que no se afecte a las tripulaciones de nuestros barcos... El señor PRESIDENTE: Señor Blanco, ha de ir concluyendo, por favor. El señor BLANCO LÓPEZ: Gracias, señor presidente. Concluyo de forma inmediata. Ya sé que el señor Mantilla está muy preocupado. (El señor Mantilla Rodríguez pronuncia palabras que no se perciben.) El señor PRESIDENTE: No se preocupen SS.SS. que por el tiempo ya vela la Presidencia y por los derechos de SS.SS. también; no se preocupen. No puede velar por los de los pescadores de Vigo pero sí por los de SS.SS. Adelante. El señor BLANCO LÓPEZ: Gracias, señor presidente. Concluyo de forma inmediata. Decía que es necesario que nuestras sociedades mixtas, en las que se ha invertido y que han creado mucho empleo, no se pueden poner en peligro como consecuencia de las nuevas leyes, como consecuencia de la nueva legislación que está emergiendo en el seno de muchos países, y precisamente es obligación de nuestro Gobierno tratar de llegar a acuerdos para que estas tripulaciones no tengan problemas. Finalmente, señorías, defendemos que tanto en la legislación nacional como ante la Unión Europea y los organismos internacionales pesqueros, de los que somos parte contratante, se ejerza una actitud activa en defensa y puesta en práctica de los principios de la pesca responsable y del comercio contenidos en el código de conducta de la FAO. Señorías, con esta moción que hoy traemos a este Pleno queremos garantizar que en las negociaciones futuras el Gobierno tiene el respaldo de agentes económicos y sociales, tiene el respaldo de esta Cámara en objetivos que deberíamos compartir todos, porque de no hacerlo así estaríamos poniendo en entredicho la propia viabilidad del sector pesquero, la viabilidad de nuestra flota. Invito al Partido Popular a que se sume hoy a este consenso porque ya no hay diferencias sustanciales entre lo que ustedes plantean en una enmienda que tiene carácter de alternativa, y que por tener carácter de alternativa tienen que comprender que no la podemos considerar, pero que sustancialmente compartimos y que, desde luego, está en sintonía con lo que el otro día planteó el ministro en su comparecencia ante esta Cámara. Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias, señoras y señores diputados. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Blanco. A la moción que ha defendido el señor Blanco en nombre del Grupo Socialista se han presentado enmiendas por el Grupo de Izquierda Unida, por el Grupo Mixto y por el Grupo Popular. Tiene la palabra el representante de Izquierda Unida, señor Meyer, para la defensa de su enmienda. El señor MEYER PLEITE: Muchas gracias, señor presidente. Quisiera agradecer al Grupo Socialista que acepte la enmienda de adición en el punto 9, en el que planteamos adoptar las medidas precisas para la regeneración de los caladeros españoles, y para manifestar que vamos a dar nuestro voto favorable a la moción que se nos propone, aunque considerábamos que era mejorable a través de esta enmienda de adición. Lo vamos a hacer porque entendemos que difícilmente encontraremos a un sector más sufrido que el pesquero y con más necesidad de actuaciones públicas. Las alteraciones sustanciales en el derecho del mar en los últimos años, principalmente en cuanto a la soberanía de las aguas y la extensión de las zonas exclusivas, el agotamiento de caladeros y especies y unas relaciones pesqueras cada vez más dependientes del marco internacional en que nos movemos, colocan al sector necesitado de una serie de actuaciones que aseguren su futuro. Nuestra pesca, señorías, como decía, vive momentos de insatisfacción e incertidumbre, con una flota sin reconvertir, con cada vez más dificultad para el acceso a los caladeros de otros países y con los nuestros absolutamente abandonados. En primer lugar, la prórroga del tratado con Marruecos es una necesidad que el Gobierno parece dar por perdida. Hoy debe quedar muy claro que España considera una cuestión prioritaria, en su acción en la Unión Europea, la continuidad de nuestros barcos en el caladero marroquí. Aquí no basta con la reunión que ha mantenido el señor Aznar, el presidente del Gobierno, con los gobernantes marroquíes, sino que es necesaria una actuación enérgica, contundente, ante las instituciones europeas. Hace falta, en definitiva, que por una vez nuestro Gobierno sea capaz de defender los intereses sociales y económicos de nuestro país. Nuestro sector pesquero sufre una gran dependencia del exterior que limita la capacidad operativa y de decisión, lo que se agrava con una situación que está produciendo una desigualdad en el acceso al reparto de cuotas y en las medidas de control e inspección entre los países comunitarios. Es una realidad, señorías, que nuestra flota representa el 33 por ciento de la flota comunitaria, mientras nuestras capturas son sólo el 20 por ciento. Por tanto, hay un gran desequilibro entre la dimensión de nuestra flota y lo que está significando nuestra actividad pesquera. Cuando aparece un desequilibrio de este tipo - repetimos-, es necesario que sea compensado mediante posturas enérgicas defendidas por nuestro país en el Consejo de Ministros de Pesca y respaldadas por todo el Gobierno. De otra manera ocurre como casi siempre, que el sector pesquero acaba pagando problemas de relaciones comunitarias con terceros países. Por eso presentamos una enmienda en el sentido de que nuestros caladeros están abandonados y son en estos momentos de dudosa rentabilidad, aunque todo el sector está convencido de que tiene muchas posibilidades si desde su reconocimiento se realiza una política de potenciación de estos caladeros nacionales. En este sentido, es necesario un estudio científico de nuestras plataformas pesqueras, en lo que a fondos y especies marinas se refiere, para tener un conocimiento lo más amplio posible de los mismos, de manera que se pueda establecer una política pesquera acertada de apertura y cierre, si así lo demandan las circunstancias de los citados caladeros. Tenemos que recuperar nuestros caladeros, como decíamos, pero para esto es necesario una implantación de la parada biológica, de manera distinta, según las artes de pesca, cerco, arrastre o marisqueo. No nos engañemos, es la única manera de poder recuperar los caladeros. Para ello se necesita una inversión pública, y esto es lo que intentamos plantear con esta enmienda de adición. Hace falta una inversión rentable para resolver los problemas de todo el sector pesquero, siempre que estas paradas sean activas, es decir, tengan como objeto utilizar la flota en tareas de regeneración de caladeros y de litoral, así como otras actividades complementarias al sector pesquero, tales como cursos de formación, etcétera. También entendemos que es necesario contar con fondos económicos suficientes para que las acciones estructurales no se vean limitadas por la falta de financiación estatal. Por eso proponemos la realización de planes específicos para determinadas zonas de nuestros litoral, como el que hemos presentado para concretar actuaciones en el litoral gaditano. Del mismo modo es extremadamente importante que los procesos administrativos se agilicen y que la conexión entre la Administración central y las autonómicas sea óptima, de modo que se eliminen los retrasos y disfunciones en la aprobación y financiación de las acciones estructurales. Es preciso, señorías, una ley que regule las relaciones entre empresas de producción, transformación y comercialización, además de fijar la colaboración entre las diferentes administraciones públicas. Por eso no es posible seguir con un proceso de reestructuración de nuestra flota que se caracteriza por una falta casi absoluta de consideración hacia sus aspectos sociales. En este sentido el instrumento fundamental de esta reestructuración ha sido otorgar compensaciones económicas a los propietarios de los buques afectados por el desguace, olvidando que detrás de cada barco existen decenas de familias que sólo saben vivir para y por la pesca y que, además, están defendiendo una parte muy importante de la historia y de la riqueza de nuestro país. Por todas esas consideraciones hemos presentado esta enmienda y manifestamos -reitero- nuestro voto favorable a la moción del Grupo Socialista. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Meyer. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió) me ha parecido que el señor Companys pedía la palabra. El señor COMPANYS SANFELIU: Es para fijación de posición. El señor PRESIDENTE: Estamos todavía en el desarrollo de las enmiendas. Por tanto, tiene la palabra el representante del Grupo Mixto señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ (don Guillerme): Gracias, señor presidente. Señoras diputadas, señores diputados, la semana pasada tuvo lugar un debate sobre la situación del sector pesquero, fundamentalmente el de gran altura, que faena fuera de las aguas territoriales. Un sector que, sea cual sea el punto de vista desde el que se mire, está pasando por una situación preocupante. El Gobierno nos dice que la situación es perfectible, pero buena, y otros creemos que no es buena, aunque siempre podía ser peor. La realidad es que las flotas que dependen de caladeros internacionales sufrieron globalmente un retroceso en los últimos años cuyas consecuencias son claras: pérdida de empleo y pérdida de puestos a nivel mundial en la clasificación famosa de la producción pesquera. Esta situación tiene su origen y su causa fundamental en el escaso apoyo político prestado a unas flotas que, en muchos casos, sobreviven a pesar de la ineficacia de la política pesquera. En muchas ocasionmes los propios armadores o empresas de alguna manera se buscaron la vida porque la experiencia, la capacidad de arriesgar y el conocimiento del sector les abrieron posibilidades de pesca allí donde las instituciones se mostraron precisamente incapaces. En la política pesquera existen deficiencias que el Gobierno debe esforzarse en corregir, con su propia opción o a través de la política desplegada por la Unión Europea. Por poner un ejemplo, recientemente la flota del pez espada pasó por una apuradísima situación derivada, entre otros factores, de las importaciones masivas de terceros países y buques con banderas de conveniencia, lo que ocasionó una importante caída de precios. En esta situación de crisis la Unión Europea permanecía prácticamente impasible y tuvo que ser, una vez más, el propio sector el que denunciase y presionase para que se pusiesen en marcha mecanismos de defensa que la propia Unión contempla. Esto lo digo como una simple muestra de que, tanto la política del Gobierno, como la Unión Europea, deben prestar más atención, realizar una mejor defensa de este sector económico, clave para el desarrollo económico de zonas como Galicia, con gran dependencia del mismo. La realidad, en todo caso, es la que es y al Bloque Nacionalista Galego le parece manifiestamente mejorable. Hoy discutimos una moción del Grupo Socialista que versa sobre actuaciones a llevar a cabo por el Gobierno en materia de pesca. Nosotros convertimos sustancialmente los puntos de esta moción. Algunos de ellos reflejan parte de la intervención de mi grupo en el debate de la pasada semana. En todo caso, le digo con toda cordialidad al señor Blanco que no nos entusiasma la estructuración de la moción, con gran número de puntos, todos ellos importantes y de actualidad, pero que dejan sin abordar otros y tampoco abordan algunas cuestiones de fondo que a nosotros nos parecen de interés. Por eso el Bloque Nacionalista Galego enmienda esta moción para incluir, y ya ha manifestado el señor Blanco que lo aceptaba, algunas cuestiones de fondo sobre la política pesquera. La primera enmienda hace referencia a un problema desde nuestro punto de vista clave. Para la adecuada defensa del sector pesquero es necesario un robustecimiento de la política pesquera gubernamental y, por supuesto, de la Unión Europea. Es fundamental variar la política pesquera de la Unión si queremos un futuro para nuestra flota. Es necesaria una comisaría de pesca, porque parece que no hay, que diseñe una defensa clara de defensa del sector y que la aplique. Una comisaría de pesca que haga ciertas esas afirmaciones tan rimbombantes de que la Unión busca el desarrollo económico y social de las regiones europeas más desfavorecidas, que persigue el equilibrio territorial y social. Pues bien, la Unión Europea tendrá que dotar a la pesca del rango político que merece; tendrá que considerar que es un factor de desarrollo económico muy importante para las regiones europeas poco desarrollados en general; tendrá que considerar a la flota como una industria más; y tendrá, como decía, que desarrollar y aplicar políticas que la defienda y que le permita tener continuidad. Por eso proponemos un nuevo punto 9, que dice: «Considerar al sector pesquero como estratégico económicamente. Demandar en consecuencia de la Unión Europea la puesta en marcha de una auténtica política de pesca, que tenga como eje básico de actuación la defensa de los intereses europeos en esta materia, y en concreto los del Estado miembro con más peso pesquero como fórmula para garantizar la viabilidad de las flotas de altura y gran altura; el mantenimiento de los puestos de trabajo y la generación de riqueza en las zonas especialmente dependientes de esta actividad.» También representa un problema de fondo cómo la Unión trata los acuerdos de pesca, al margen de los acuerdos globales de comercio o cooperación con terceros países, dificultando así la realización de acuerdos ventajosos para nuestro sector pesquero. Podemos hablar de algunos ejemplos: la Unión Europea llega a un acuerdo comercial con Rusia dejando fuera la pesca, lo que sin duda contribuyó a agudizar la crisis de la flota bacaladera; con Marruecos, lo mismo, lo que obliga a compensaciones económicas para hacer viable el acuerdo de 1995, y encima tenemos que oír la voz de nuestros queridos socios comunitarios quejándose del coste para las arcas de la Unión; ahora, por ejemplo, está negociando con Sudáfrica. El Bloque Nacionalista Galego viene insistiendo en que la pesca sea una de las partes a contemplar en el acuerdo que se firme. Veremos lo que ocurre, si se incluye la pesca o no y cómo se incluye. En ese sentido va nuestro punto de adición número 10, que es demandar, dentro de la nueva política pesquera de la Unión, la inclusión de los acuerdos de pesca, en el marco global de los acuerdos comerciales o de cooperación que se establezcan con terceros países. Para concluir, otra cuestión de fondo que está de actualidad y que va a ser el eje de una batalla a corto plazo -si no ya lo verán SS.SS.- que debe abordar la Unión Europea con energía e interés. Es el problema de la extraterritorialidad, la pretensión de aplicar las leyes o establecer el control de un Estado más allá de las 200 millas de su zona económica exclusiva. Todos sabemos que a la cabeza de este intento está Canadá, que ya vulneró el derecho marítimo con el apresamiento del Stay, un acto claro de piratería y que parece últimamente quererse olvidar. La Unión Europea debe ser firme en la defensa de este derecho marítimo y frenar las pretensiones canadienses, porque de no ser así otros Estados le seguirán en ese intento, lo que será claramente perjudicial para nuestros intereses y habrá una crisis para nuestra flota de consecuencias imprevisibles. Frenar, por tanto, los deseos y apetencias de Canadá y no estar compadreando en un tira y afloja debe ser un objetivo de la Unión. Para nosotros el mar fuera de la zona económica exclusiva debe seguir siendo libre y los recursos deben regularlos los organismos multilaterales que existen o que se creen. En ese sentido, y concluyo, va nuestro punto número 11, que dice: «A demandar asimismo de la Unión Europea una defensa activa del derecho marítimo internacional, oponiéndose a las pretensiones de algunos Estados de actuar extraterritorialmente. A defender en consecuencia la libertad de pesca en alta mar, regulando los recursos existentes a través de las correspondientes organizaciones multilaterales.» Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Vázquez. El Grupo Popular, como anunciábamos, también presentó enmienda, cuya defensa corresponde al señor Mantilla, en nombre de dicho grupo. El señor MANTILLA RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, estamos aquí para intentar clarificar un poco el sector pesquero, debido a una moción consecuencia de interpelación que había presentado el pasado miércoles el Partido Socialista Obrero Español. A mí me sorprende, señor Blanco, portavoz del Partido Socialista Obrero Español, que usted intente decir a la Cámara que la administración pesquera española va a tener el respaldo de esta Cámara y que todo el sector agrosocial, etcétera, también la va a respaldar. Me sorprende enormemente porque el pasado miércoles el señor ministro ha dicho que quería un consenso de esta Cámara para que se fijase la política pesquera, y usted no lo ha querido así, usted libre y unilateralmente ha presentado hoy esta moción sin ningún tipo de consenso. Tanto es así que el Bloque Nacionalista Galego e Izquierda Unida han presentado enmiendas y, obviamente, también las ha presentado el Grupo Parlamentario Popular. Por tanto, no voy a repetir que lo que ha intentado unilateralmente, de forma demagógica, es que la Cámara le apruebe su política pesquera. Consideramos que la política pesquera tiene que ser de toda la Cámara, como así lo ofreció el señor ministro. Usted no lo ha querido así. Nos anticipó que también va a rechazar las enmiendas que presente el Grupo Parlamentario Popular, porque eso supondría que había que votar la moción unánimemente. No quiere votar la moción unánimemente, pero quiere que se vote unilateralmente para que el Grupo Parlamentario Popular tenga que votar en contra determinados aspectos que usted quiere utilizar demagógicamente. No nos preocupa en absoluto, señor Blanco. Votaremos a favor las cuestiones que haya que votar a favor, y votaremos en contra las que consideremos que hay que votar en contra. Quiero pensar que lo que usted trae aquí no es una política pesquera general -posiblemente pienso mal-, sino unos temas puntuales y concretos de cara a las elecciones del próximo 13 de junio. Eso no es una política pesquera, señor Blanco. La política pesquera tiene muchos más aspectos que los que usted quiere traer aquí. Se lo han dicho tanto el portavoz del Bloque Nacionalista Galego como el portavoz de Izquierda Unida. Hay muchos aspectos que usted no ha tocado. ¿Por qué? Porque en este momento no son vendibles. Tenemos una flota de bajura que usted no la ha mencionado. Tenemos un caladero nacional, que usted no lo ha mencionado, y hay que ordenarlo porque, de momento, lo tenemos sin ordenar. Después de muchos años con otros gobiernos seguimos sin ordenar nuestro caladero nacional. Tenemos nuestros censos totalmente desactualizados. Hay un censo, señor Blanco, de 1982. Por tanto, son temas que hay que consensuar para llevar una política pesquera clara y definitiva. Como portavoz del Grupo Parlamentario Popular vuelvo a ofrecerle que retire la moción y la consensúe con todos los grupos parlamentarios. Estoy convencido, porque todos tenemos la misma idea y el mismo deseo de que el sector pesquero se encuentra defendido y tenga un futuro claro, que de este Parlamento podrá salir una política pesquera de futuro que va a darle tranquilidad al sector pesquero. Usted no lo ha querido así, sino que ha puesto ocho puntos, y no siete como dice, e intenta que nosotros votemos a favor o en contra. Algunos los vamos a votar a favor, pero consideramos que la moción es totalmente raquítica y limitadísima. El sector pesquero tiene muchos más problemas de los que usted trae aquí. Una flota muy defendida por el señor Vázquez y por mí es la flota bacaladera. Insinúa, sugiere, Rusia, Barents, en un punto así como quien no quiere la cosa, para poder hablar del sector bacaladero. No ha hablado del Gran Sol, no habla de Nafo, ni de otros temas que son importantes, pero como en este momento no son problemáticos, no los trae a colación, y vuelvo a repetir, el sector pesquero es todo. Su planteamiento sobre Marruecos es erróneo por dos aspectos fundamentales. Primero, no puede decir que se renueve el convenio de Marruecos en similares circunstancias que el que hay actualmente, porque sabe que eso es inviable. Y lo es porque los políticos de Marruecos están totalmente comprometidos con su pueblo en que el convenio tal como está no se va a renovar. Podrá ser mejor o peor, no tenemos que descartar que sea mejor, pero usted con su moción lo descartaría. Además, cuando dice que hay que prorrogar un año más, le está dando a Marruecos el indicio de que no va a haber más acuerdos. Hemos presentado una enmienda a su moción totalmente clara, que propone que en el próximo Consejo de Ministros de la Unión Europea, que se va a celebrar el 10 de junio, se haga una encomienda a la Comisión de Pesca para que reinicien las negociaciones con Marruecos para conseguir un acuerdo sobre el mantenimiento equilibrado de nuestra flota. Usted se olvida de una cosa, y es que quien tiene la llave de ese convenio va a ser Marruecos. Tampoco dice lo que va a pasar si no hay convenio el día 1 de diciembre. En nuestra enmienda sí decimos que hay que buscar alternativas. Por ejemplo -y usted demagógicamente también estaba utilizando las palabras del señor ministro-, si se amarra la flota, habrá ayudas suficientes para armadores y marineros. Esto no lo dice, pero en nuestraenmienda sí lo planteamos. Por eso decimos que no tiene matices, es distinta y es mucho mejor que la suya. La suya es totalmente negativa. En cuanto al tema de Argentina, usted sabe, y lo sabe toda la Cámara, que estamos hablando de 23 barcos argentinos acogidos al acuerdo y otros 80, también argentinos, que están fuera del acuerdo. No es un acuerdo pesquero lo que usted tendría que buscar aquí, sino un acuerdo de inversiones, para que las inversiones comunitarias, en este caso españolas, no se vean perjudicadas con el nuevo acuerdo con Argentina. Nosotros vamos a apoyar su moción, aunque podría ser mejorable, porque no es un acuerdo pesquero lo que estamos buscando aquí con Argentina, sino otro tipo de acuerdo. Por lo que se refiere al tema del pez espada, también ahí usted tiene un planteamiento totalmente erróneo. Es cierto que hay países, como puede ser Brasil, Uruguay, apoyados sin duda por Estados Unidos, posiblemente por Perú y por Chile posteriormente, que están intentando captar esas especies que son transoceánicas. Están intentando cambiar el reparto... El señor PRESIDENTE: Un momento. Señor Sánchez i Llibre, se le escucha desde acá. La Presidencia no quiere ser indiscreta. Hay un efecto auditivo que permite escuchar íntegra la conversación, y por más esfuerzos que hago es como si S.S. estuviera en un confesionario y yo al lado, pero no puedo retirarme. Déjelo. Muchas gracias. Adelante, señor Mantilla. El señor MANTILLA RODRÍGUEZ: Decía, señor presidente, que hay países que, como bien apuntaba el señor Vázquez, están intentando aumentar o llevar sus aguas jurisdiccionales a las 400 millas, no solamente Canadá, sino Argentina. Hay otros que están intentando vincular su pesca a aspectos económicos, como pueden ser Inglaterra o la propia Argentina. Y hay otros, como pueden ser Brasil y Uruguay, que lo que están intentando es vincular su pesca a su zona costera. Esto lógicamente es peligroso no sólo para el pez espada, sino para cualquier otro pez que pueda ser transoceánico. Por tanto, nuestra enmienda se refiere no solamente al pez espada, cuyo reparto de cuotas tiene que basarse en capturas históricas, sino a todas las especies que puedan estar involucradas,y en la suya no lo menciona. También decimos que hay que diversificar la flota en el Pacífico y en el Índico. Le quiero recordar, señor Blanco, que esa diversificación fue iniciada por la administración pesquera del Partido Popular. El 40 por ciento de la cuota de pez espada que tenemos en el Atlántico sur ha sido conseguido por el Partido Popular. Por tanto, en este aspecto usted no tiene ningún tipo de razón. Se habla de que debemos tener más capturas y de que tenemos que llegar a negociaciones con Rusia, Namibia y Sudáfrica y, lógicamente, como usted dice, en el rico caladero de Barents. Si en el rico caladero de Barents no tenemos más capturas, ha sido conseguido única y exclusivamente por el Partido Socialista, no por el Partido Popular. Es cierto que hay que conseguir más capturas en Barents, pero de momento es difícil. Yo le preguntaría, señor Blanco: ¿usted estaría de acuerdo en llegar a una negociación con Rusia en la que se ponga encima de la mesa que si queremos pescar en su caladero ellos querrán pescar también en el nuestro? ¿Usted está de acuerdo con eso, es decir, facilitarles a los rusos que faenen en el caladero, por ejemplo, del Gran Sol? Yo estoy totalmente convencido de que no. Pero también estamos de acuerdo en que tenemos que conseguir nuevas negociaciones pesqueras. Usted habla de Namibia, pero sabe que después de que ganó el Swapo, salió de allí la flota pesquera, que eran 129 barcos, pero se consiguió, por mediación de empresas mixtas, que importantes empresas, especialmente gallegas, estén allí con más de 30 barcos de gran altura. Sin duda, si se llega a un acuerdo con Namibia esas empresas se verán perjudicadas. Eso se lo dejo a su coste. Nosotros vamos a votar favorablemente ese aspecto, pero siempre diré que ha sido el Partido Socialista el que ha intentado perjudicar a las grandes empresas gallegas que tenemos allí. Usted sabe bien que las asociaciones temporales han sido una fórmula para aprovechar unas ayudas, creándolas como empresas mixtas en Malvinas. Primero, había un permiso privado de pesca, se constituía una asociación temporal y, después, de acuerdo con una empresa argentina, se constituía una asociación temporal de pesca. Eso es totalmente ilícito y usted pretende que se siga manteniendo el mismo criterio. Se lo vuelvo a repetir, señor Blanco: si eso fuera así, iría en contra de los fondos IFOP, y si va en contra de los fondos IFOP se vería perjudicada la renovación de la flota. En cuanto a la renovación de la flota -que vamos a votar en contra-, lo que ustedes piden es que se mantengan los niveles de ayuda actuales. Es cierto que con las nuevas ayudas y con la nueva POP se va a solicitar el desguace de 1,3 por 1 y se va a reducir del 60 al 40 por ciento, pero hay otro tipo de ayudas que se van a incrementar y se van a mantener prácticamente en el mismo nivel que están. Usted no puede pretender un incremento del esfuerzo pesquero, señor Blanco, y esto es importantísimo. Tenemos que renovar condicionados a que no haya incrementos del esfuerzo pesquero. Usted no lo dice así; usted pretende que se mantengan las mismas ayudas y en el mismo nivel. (El señor Blanco López hace signos afirmativos.) Sí, sí, señor Blanco, lo está diciendo así exactamente. Nosotros pretendemos que las ayudas sean las que están aprobadas y ningún miembro de la Unión Europea ha pedido más. Estamos diciendo que las ayudas son suficientes y tenemos que pedir que el IFOP sea suficiente para financiar el POP 4. En cuanto a las empresas mixtas, hubo un consejo de la Unión Europea para mantener el empleo; creo fue el 30 de octubre de 1997 y fue pedido por la parte española. Eso está así y nosotros estamos totalmente de acuerdo en que se debe mantener el mismo criterio que mantuvo el Consejo de Ministro de la Unión Europea. En cuanto a la pesca responsable, qué más quiere que le digamos. En septiembre de 1997, en La Toja, con motivo de la Conferencia Mundial de Pesca... El señor PRESIDENTE: Señor Mantilla, ha de concluir, por favor. El señor MANTILLA RODRÍGUEZ: Ya termino. Con la Conferencia Mundial de Pesca hubo un congreso en La Toja, en septiembre de 1997, cuyo tema fundamental fue, como usted sabe, la pesca responsable. Siguiendo la directriz de la FAO, estamos totalmente de acuerdo en que eso tiene que ser así. El Grupo Popular va a votar favorablemente una serie de puntos de su moción y usted no va a aprobar ninguno de nuestros puntos. Esa es la diferencia entre el que quiere un futuro para la pesca y el que no lo quiere. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Mantilla. Finalizada la exposición de la moción y de las enmiendas de Izquierda Unida, Grupo Mixto y Grupo Popular, ¿qué grupos desean fijar su posición? (Pausa.) El canario y el catalán, como habían anunciado. En primer lugar, el señor Mardones, por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria. El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor presidente. La moción que nos ha traído el Grupo Parlamentario Socialista es oportuna para Coalición Canaria porque Canarias es puerto de amarre; fundamentalmente el puerto de La Luz, en Las Palmas, donde está la base de la flota dedicada a la captura de cefalópodos y las demás flotas complementarias -palangreras, etcétera- que actúan tanto en el caladero de soberanía tradicional marroquí como en el banco pesquero canario-sahariano. Desde 1975 venimos haciendo esta distinción tras la crisis que obligó a España a abandonar el Sahara Occidental. Es una materia que nos toca muy de cerca y aquí viene nuestra primera observación. Entendemos que por la generación de puestos de trabajo y por la generación de rentas de situación, fundamentalmente en el puerto canario señalado y en el de Arrecife -en los sardinales, que ha sido una actividad tradicional-, nos encontramos en la situación de entrar con unas exigencias que a lo mejor se pueden ver frustradas. Y ello por dos razones: una, la postura marroquí; sabemos cómo está planteando el Gobierno marroquí ante su opinión pública la exigencia de un nuevo tratado de pesca. Ustedes saben perfectamente, porque estas situaciones se negociaron con anteriores gobiernos socialistas, la posición que iba a tomar Marruecos. Anunció hace mucho tiempo que no quería nada que implicase una prórroga del actual convenio pesquero. Ésa vemos que es una situación inviable, nos guste o no nos guste, porque ocurre que quien tiene la propiedad y la soberanía jurisdiccional del caladero es Marruecos. Por tanto, hay que ir con una política tremendamente prudente, tremendamente inteligente y dentro del seno de la Unión Europea, para evitar daños mayores. Sería una política de lo imposible el empecinarnos en unas posiciones que pueden tener, digamos, una carga emocional, pero, como digo, eso no conduce a ningún resultado positivo con Marruecos. Además, Coalición Canaria está preocupada por los intereses legítimos de la flota española que está en nuestros puertos, porque nos encontramos en una situación de inseguridad, de incertidumbre, de vacío o como se le quiera llamar ante la Unión Europea, que va a cambiar su colegio de comisarios y fundamentalmente la señora Bonino, como comisaria responsable del sector de la pesca. Mientras no se aclare esto en el seno de la Unión Europea, que es nuestro marco y nuestro instrumento negociador, no estará despejada esta incógnita. Hay que esperar a que el señor Prodi, de acuerdo con los países miembros de la Unión Europea, tenga formado su nuevo colegio de comisarios y sepamos quién es el comisario responsable de la pesca en Europa, que defina su política, en relación con la cual España sí tiene que presionarle. Por tanto, nosotros, respecto a esta serie de puntos que trae la moción, tenemos nuestras reservas ya en este primero en cuanto a cómo se plantea con respecto a Marruecos. Nosotros no queremos que aparezca -porque lo consideramos contraproducente- la expresión lograr una prórroga, porque eso Marruecos no lo va a aceptar, y no podemos descubrir las cartas. Segundo tema, fundamentalmente de fondo, y ya haré algún comentario muy puntual, algunas observaciones, porque desde el punto de vista de Coalición Canaria no nos afectan tanto, aunque conste que hablo también desde un punto de vista de solidaridad con todo el sector pesquero español. El señor PRESIDENTE: Sí, señor Mardones, pero yo le rogaría que lo hiciera con la brevedad con que sabe hacerlo S.S., dado lo avanzado de la hora. El señor MARDONES SEVILLA: Termino rápidamente, señor presidente. La semana pasada hemos tenido aquí unas reuniones de trabajo con el Grupo de amistad hispano-argentino, en esto que nuestro presidente llama la diplomacia parlamentaria, y este diputado ha planteado a los colegas parlamentarios argentinos que busquen soluciones al conflicto de pesca entre la Unión Europea y Argentina a través de fórmulas con las empresas mixtas y el capital que armadores de buques o industrias pesqueras, sobre todo de Galicia, tienen en los intereses de esta flota, sobre todo en la captura de la merluza que hay en esas aguas jurisdiccionales argentinas y cuyo mercado está en España. Les hemos pedido a los parlamentarios argentinos una solución por esta vía. Ahora bien, así como aquí hay puntos que nosotros apoyaríamos en una votación apartado por apartado, porque coincidimos plenamente, en otros sí tenemos nuestras reservas. ¿Qué quiere decir esto? Que nosotros desearíamos que entre las enmiendas que ha traído el Grupo Popular y las ideas -muy buenas- que tiene también la iniciativa socialista, esto se instrumentalice aquí, en la Cámara, con el consenso de todos, pero es que mi grupo no ha sido llamado a ninguna forma de consenso para hacer aportaciones en cuanto a cómo vemos nosotros, desde nuestra óptica canaria, la situación. Queremos que el nuevo ministro comparezca ante la Comisión de Agricultura del Congreso de los Diputados, explique sus directrices pesqueras y que entre todos podamos ensamblar una política y no ir cada uno a hacer campo de Agramante de todas las situaciones que se pueden plantear aquí, que son legítimas en un partido esté en el poder o esté en la oposición, pero es que, al final, la política pesquera es de la Unión Europea y tiene que satisfacer los intereses de todos. La política la negocia la Unión Europea, no la negocia el Gobierno español y, por tanto, en este pragmatismo, nosotros lamentamos que no haya habido un intento de consenso para este tema, porque la política pesquera se hace en ese foro y también en el Parlamento Europeo cuando se plantean allí estos temas. Por estas razones, señor presidente, y acatando su indicación, mi grupo, en caso de que fueran aceptadas, votaría favorablemente una serie determinada de puntos, por supuesto no el de Marruecos, sí el de Argentina y algunos otros que creo que están en la globalización, pero pidiendo por favor que esto tenga un planteamiento de consenso entre todas las fuerzas políticas, porque, con una desunión en esta Cámara, menudo ridículo hacemos ante la Unión Europea, ante Marruecos y ante cualquier otro país que esté implícito en esta moción. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Mardones, también por la brevedad. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIU: Muchas gracias, señor presidente. Voy a ser muy breve. Ciñéndome al tema, diré que nuestro grupo valora positivamente la filosofía de la mayoría de las propuestas de la moción que ha presentado el Grupo Parlamentario Socialista. Valoramos también positivamente el llamamiento al diálogo que ofreció el nuevo ministro y el compromiso de una mayor dedicación al tema de la pesca. Entendemos que las enmiendas que presenta el Grupo Parlamentario Popular tienen en general una mejor redacción que las originales defendidas por el Grupo Parlamentario Socialista. A nuestro grupo nos gustaría que fuesen aprobadas por unanimidad porque el sector difícilmente entendería que no fuese así. Efectivamente, en aras de la unanimidad, estamos dispuestos a hacer un esfuerzo que nos permita un punto de encuentro común, aunque la experiencia hace que seamos un poco escépticos al respecto. Por lo que se refiere a los diferentes puntos, queremos señalar respecto al punto 1 que nos consta que se han iniciado las negociaciones para conseguir un nuevo acuerdo que realmente no va a ser fácil. El Gobierno marroquí ya ha dicho que no se prevé ninguna prórroga en el actual convenio, y por tanto no existe la posibilidad de insistir en el tema, cuando políticamente se ha convertido en Marruecos en una reivindicación de soberanía. Por ello sería un error estratégico insistir en la prórroga, porque ellos tienen derecho a plantear sus posiciones, y si realmente queremos una salida digna para Marruecos y para la Unión Europea y que el sector pueda seguir pescando, nosotros estaríamos más en la línea de hablar de un nuevo convenio, y no de prórroga. Creo que plantear una prórroga no va a ayudar a llegar al acuerdo. Por tanto, aun estando de acuerdo con la filosofía, no podremos votar el punto 1. Sí que votaríamos el punto número 2. Sobre el punto 3, creemos que más que hablar de defender las claves del reparto del pez espada en el Atlántico sur, habría que hablar de criterios generales sobre la base de capturas históricas. Abrir un debate sobre un tema concreto supondría sentar un precedente de efectos inciertos. Nuestro grupo entiende que a España no le interesa la modificación de los criterios generales de reparto sobre la base de las capturas históricas, aunque en algún caso nos pueda perjudicar, ya que nuestra posición en este momento es relativamente buena. Votaríamos a favor del punto 4, no daríamos soporte al 5 y al 6, pero sí votaríamos a favor de los puntos 7 y 8. No entro más en profundidad en la explicación de nuestro posicionamiento porque tengo la sensación de que el Grupo Parlamentario Socialista va a aceptar las enmiendas que han presentado Izquierda Unida y el Bloque Nacionalista Galego, y por tanto no habrá posibilidad de votarlas una a una, por lo que tendremos que unirnos al conjunto de los votos. No obstante, y para terminar, señor presidente, creo que hay una falta de sensibilidad en la exposición del señor Blanco -y se lo digo con todo cariño y con todo respeto-, y es que ha presentado una moción sobre el futuro del sector pesquero, y yo entiendo que el futuro del sector pesquero, además de ser la pesca de altura, también es la que se llama pesca litoral. La pesca litoral, como han dicho también algunos otros intervinientes, se realiza normalmente por pequeños empresarios y gente con muy pocas posibilidades. Por tanto, también nos hubiese gustado que se hubiese presentado alguna propuesta de resolución que hubiese previsto una solución a la pesca litoral. El sector de pesca litoral demanda de una forma perentoria la puesta al día de la normativa vigente, que redundará, si se hace bien, en la potenciación de la pesca sostenible. Parece ser que el Ministerio está trabajando en una ley de pesca que sin duda va a poner orden en el sector, y eso es imprescindible. Adelanto que sería imposible que en la pesca litoral fuera factible una pesca sostenible sin una normativa pactada con el sector y, sobre todo, de acuerdo con las comunidades autónomas costeras. Efectivamente, creo que todos estamos de acuerdo en que hace falta una norma que regule, que ordene los caladeros y que potencie la pesca sostenible, y luego que se cumpla. Y eso, señoras y señores diputados, sólo será posible con la complicidad de las comunidades autónomas que realmente tengan interés en esta cuestión. Muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias, señoras y señores. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Companys. Señor Blanco, para aceptar o denegar las enmiendas exclusivamente, que quizá ya se ha alargado mucho en el tiempo el debate. Adelante. El señor BLANCO LÓPEZ: Señor presidente, no tengo intención de reabrir el debate. Simplemente voy a anunciar que aceptamos la enmienda de adición de Izquierda Unida, que pasaría a ser el punto 9, las tres enmiendas de adición del Bloque Nacionalista Galego, que pasarían a ser los puntos 10, 11 y 12, y aceptamos, después de la exposición del diputado del Grupo Parlamentario Popular, en aras precisamente de avanzar en posiciones comunes, los puntos 3 y 4, que sustituirían a los puntos 3 y 4 de la actual moción. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Blanco. Concluye así el debate de la moción, que será luego sometida a votación en los términos resultantes de la posición que acaba de fijar el ponente del Grupo Socialista. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA SOBRE LA PLANIFICACIÓN HIDROLÓGICA Y POLÍTICA DE AGUAS QUE EL GOBIERNO PIENSA ABORDAR COMO CONCLUSIÓN DEL DEBATE ABIERTO POR EL LIBRO BLANCO DEL AGUA. (Número de expediente 173/000146.) El señor PRESIDENTE: Pasamos a la moción de Izquierda Unida sobre la planificación hidrológica y política de aguas que el Gobierno piensa abordar como conclusión del debate abierto por el Libro Blanco del agua. Para su presentación y defensa tiene la palabra don Pedro Antonio Ríos Martínez. (El señor vicepresidente, Fernández-Miranda y Lozana, ocupa la Presidencia.) El señor RÍOS MARTÍNEZ: Señor presidente, señorías, vengo a defender esta tarde, después de la calurosa interpelación de la semana pasada (ha venido el frío, por eso vamos a bajar la temperatura), una propuesta de moción para conseguir que, como en bastantes ocasiones anteriores, el tema del agua, después del debate, de la crítica, de la propuesta y contrapropuesta de los distintos grupos parlamentarios, culmine cediendo todos y cada uno de los grupos para conseguir un pronunciamiento común, poniendo el tema del agua como un problema de Estado que intente acercar posiciones para marcar, por así decirlo, posiciones, caminos para el Gobierno en el tramo que le queda de legislatura. En el debate de la interpelación la ministra hacía una separación, un tanto complicada para este diputado, entre política de soluciones y política de crítica. Yo voy a entrar en la política de soluciones que ella decía que quería para que de una vez tengamos en esta legislatura presentado el Plan hidrológico nacional; para que de una vez podamos concitar, decir y presentar en esta Cámara las opiniones y resoluciones que nos merece el Libro Blanco del agua y para que de una vez respondamos a las dos grandes recomendaciones que nos hacen desde Europa: una, los criterios de planificación y gestión de un recurso agotable como es el agua; y dos, la calidad mínima que debe tener ese recurso. Por tanto, el propósito de nuestra propuesta, el objetivo de nuestra moción, es intentar que, al igual que en octubre del año 1996, fruto de una interpelación de Izquierda Unida, y al igual que en noviembre del año 1998, fruto de una interpelación del Grupo Socialista, podamos tener un pronunciamiento común. Porque lo que sí está puesto en tela de juicio, lo que está en controversia o puesto en duda es si hay voluntad política o no de tener presentada en esta Cámara, de tener articulada una propuesta de planificación hidrológica que de verdad sea útil para globalizar la actuación política, para dar criterios de globalidad de la cual se decanten todas y cada una de las actuaciones de agua. ¿Por qué? Porque si tenemos, por un lado, aprobados los planes hidrológicos de cuenca; si el Plan nacional de regadíos va por otro lado; si, además, tenemos una serie de medidas adoptadas a través de decretos y presentada en la Cámara una reforma de la Ley de Aguas; si todo eso está hecho y realizado al margen, una propuesta de Plan hidrológico se quedaría en un mero catálogo de obras. Y un Plan hidrológico no puede ser un catálogo de obras; sería lo más contraproducente que podríamos echar encima de la palestra; sería lo más complicado para reabrir batallas y discusiones sobre el agua. Es necesario, por tanto, que a la vez, comprometida, coordinada, ensamblada en la política de aguas, entre esa propuesta de Plan hidrológico. La Cámara tomó un acuerdo en octubre del año 1996, que era decir que el Gobierno remitiera a esta Cámara en el plazo más breve posible un Plan hidrológico nacional. La ministra, cuando discutíamos esto, hablaba del año 1998. En el año 1998 dijimos hasta junio de 1999. ¿Qué es lo que propone Izquierda Unida? Que a la vez que la Ley de Aguas, para la discusión y la coordinación de las otras actuaciones hidrológicas se remita aesta Cámara, en junio de 1999, para su trámite en ella, y para buscar el consenso que tanto se ha anunciado, si es que de verdad se quiere conseguir ese consenso. La propuesta consigue dos cosas: una, que no haya complicación electoral. Las elecciones se van a celebrar el 13 de junio, no hay problema. Para el 30 de junio se ha pasado el evento electoral; no hay esa complicación de ver quién trae más, si uno u otro; sino que ha desaparecido ese problema de intentar buscar, el decir esto se está haciendo, pero no lo digas hasta después de las elecciones. Para superar eso, que parece ser que es uno de los problemas, está la propuesta. En segundo lugar, la propuesta no establece un tiempo para el trámite de aprobación, sino el que sea necesario. Ahora, lo que sí hace la propuesta es mantener una voluntad, la de orientar los criterios por los que se debe guiar el Plan hidrológico nacional, y utiliza fundamentalmente cuatro razonamientos: primero, la gestión de la demanda, que la ministra dice que debe ser uno de los centros, propuesta que, lógicamente, sale de una de las conclusiones del IV Congreso Nacional de Medio Ambiente que unos técnicos han venido a presentar; segundo, el fomento del ahorro; tercero, la utilización racional de los recursos y cuarto, toda la actuación de infraestructuras que sea necesaria para acometer esos objetivos. Ése sería el punto 1 de nuestra moción, punto que, si tenemos la voluntad de concitar ese encuentro, no debería tener más dificultad que buscar el apoyo para que el Gobierno, desde esta Cámara, que tiene el estímulo y que tiene la voluntad de control, pueda llevar a cabo la actividad que estamos realizando. Por tanto, esta Cámara despejaría las dudas que, a pesar de los acuerdos que hemos logrado en otros momentos, se han ido echando encima de esa presentación, dudas que han llegado hasta el seno del propio Gobierno y hasta del propio grupo mayoritario o los grupos que apoyan al Gobierno, aunque tengo que salvar a algunos, porque yo participé en una mesa redonda en Santander en la que decía que en esta legislatura veía difícil que se presentase el Plan hidrológico. Desde el principio ha mantenido el criterio de que el Plan hidrológico se puede hacer mejor al comienzo de una legislatura que en medio de ella. Es un criterio, porque lo que defendía precisamente era facilitar el que se pudiese hacer el debate, pero no porque no estuviese de acuerdo con que se debatiese el Plan hidrológico. La segunda propuesta que hace la moción de Izquierda Unida es que, para evitar que el plan hidrológico sea un catálogo de obras y para evitar que el libro blanco sea una especie de cortina para aplazar la discusión, mientras que en la ley de acompañamiento se tomaban medidas sobre la gestión del recurso agua a través de la cesión o concesión, o la venta o compraventa de esas concesiones, la puesta en marcha de ese mercado de concesiones, por decirlo de una forma más articulada -la Ley de Aguas habla ahora de regulado, medido, articulado-, y por otro lado buscando que el libro blanco sirva para ese debate amplio que se ha abierto en la sociedad, nosotros proponemos que se tramite en el Congreso como un documento del Gobierno. Podemos entrar en la discusión de si este documento es un plan, un programa o una comunicación. Yo les puedo decir que precedentes en esta Cámara hay para todos los gustos. Hasta anteproyectos de planes se han debatido en la Cámara con resoluciones, como el de regadíos y otros; libros blancos se han discutido en anteriores legislaturas, como el de la justicia u otros; es decir, ha habido experiencias de tramitación de documentos del Gobierno. Si la voluntad del Gobierno es promover un amplio debate nacional para recoger recomendaciones, ¿cómo es posible que eso no se pueda hacer con los grupos de la Cámara con las resoluciones y recomendaciones a que se pueda llegar? Como decía muy bien el portavoz del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) en la anterior intervención, el trámite se puede hacer en Comisión, en Ponencia y en Pleno, con independencia de que el documento sea articulado. Sí que tenemos una agarradera para la discusión, y es que se trata de un documento aprobado por el consejo de Ministros. ¿Qué aprueba el Consejo de Ministros? Pues un documento articulado con una propuesta que en origen tendría que ser... El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Ríos, le ruego vaya concluyendo. El señor RÍOS MARTÍNEZ: Termino, señor presidente. Repito, tendría que ser la base que cogiera de la mano el Plan hidrológico nacional. Esta es la voluntad con la que se trajo el Libro Blanco del agua, que se presentó en febrero en el Senado y que nos ha sido distribuido a todos los grupos parlamentarios; sin embargo, no ha sido tramitado aquí. Traer de la mano el Plan hidrológico nacional. Bien, pues esa es la voluntad de mi grupo: traer ese debate para recoger la opinión que los grupos puedan aportar. Desde luego lo que sí se me puede decir es que no es lo mismo una fórmula u otra. Yo he propuesto el camino del reglamento, que es lo mismo para la comunicación en el artículo 196 que en el 197 que en el 198. Se me puede decir otro camino. Yo estoy dispuesto a aceptarlo. Lo que no se me puede decir es que impide o dificulta la discusión del tema del agua el que eso se tramite aquí. Otra cosa es que a alguien no le guste que se traigan las cosas o se debatan en el Parlamento. Y, tercero, y con esto termino, señor presidente: lo que propone es una obligación y un mandato a nivel europeo, y es la mejora de poner el volumen de agua suficiente en manos de los ciudadanos que necesitan ese agua, asequible en función de las condiciones para acceder a ella y de calidad suficiente para que sea un recurso utilizable para cualquiera de los menesteres que sea: regadíos en unos casos, abastecimiento en otros o actuación industrial en otros. Por tanto, lo que proponemos es acelerar las actuaciones. Al final viene a recoger lo que se aprobó en el año 1996, que era una propuesta más amplia: gestión integral del ciclo hidráulico contenido en la Ley de Aguas para la presentación del Plan nacional de saneamiento y depuración. Eso ha cubierto un trámite, en la mayoría de los casos están elaborados los planes de saneamiento de algunas cuencas, y lo que proponemos es acelerar las actuaciones de saneamiento y calidad de aguas para profundizar en la ejecución del Plan nacional de saneamiento y depuración de aguas, porque mal vamos a regular a través de la Ley de Aguas, mal vamos a regular a través de cualquier actuación si no mejoramos sensible y notablemente la calidad del agua que estamos ofertando o poniendo en manos de los ciudadanos para cualquier servicio. Esa es la voluntad con la que hemos traído la propuesta. Estoy convencido de que como estamos en buen tiempo -lo digo mirándolo desde donde uno viene-, el tiempo está para llover, y como está para llover y ha refrescado un poco, creo que será fácil el que la Cámara, igual que en otros momentos, pueda tomar un acuerdo unánime sobre esta propuesta. En caso contrario, se produciría un recrudecimiento del enfriamiento de la temperatura, lo que llevaría a una vuelta a la sequía, que no es bueno para el Parlamento ni para los ciudadanos. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Ríos. A esta moción ha sido presentada una enmienda por parte del Grupo Parlamentario Mixto, para cuya presentación y defensa tiene la palabra el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Nuestra enmienda va dirigida a profundizar en un aspecto competencial, que es esencial por lo menos para algunos territorios del Estado español, como espero demostrar. Sus señorías recordarán que la Constitución española, en su artículo 148.10, reconoce a las comunidades autónomas competencias en los proyectos, construcción y explotación de los aprovechamientos hidráulicos, canales y regadíos de interés de la respectiva comunidad autónoma, así como de las aguas minerales y termales. Si uno coge algún Estatuto de Autonomía, en concreto el de Galicia, ve que en sus artículos 27.7 y 27.12 se habla de exclusividad competencial en obras públicas que no afecten a otras comunidades autónomas y en obras hidráulicas, canales y regadíos cuando las aguas discurran íntegramente dentro del territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia. Pues bien, señorías, da la casualidad de que hay ríos que transcurren íntegramente por territorio de Galicia y que, sin embargo, están excluidos del ámbito competencial de la comunidad autónoma. Por ejemplo, hay un caso de un río, como es el río Limia, que desemboca en Portugal, pero que todo su trayecto, realizado dentro del territorio del Estado español, discurre por Galicia, que es competencia nada menos que de la Confederación Hidrográfica del Norte, con sede en Oviedo. O el río Cabe, que es un afluente del Miño, río que, como todos ustedes saben, transcurre por toda Galicia, haciendo frontera con Portugal, y es competencia también de la Confederación Hidrográfica del Norte. Por tanto, dos regadíos tan importantes como el de Limia y el de Val de Lemos, que son los únicos que tenemos en Galicia, corresponden competencialmente al ámbito del Estado. Ustedes sabrán que la ley de 1985 no impide delegar parte de las competencias del Estado, a pesar de que se hizo una lectura restrictiva, a partir de reales decretos, sobre todo en lo que es la actuación en el dominio público hidráulico. Cabe recordar, además, que la Constitución española posibilitaría en el artículo 150.2 transferir o delegar en las comunidades autónomas competencias a través de transferencia o pura delegación. Y vuelvo a poner ejemplos importantes. En concreto, en Galicia hay cuencas hidrográficas, como la del río Miño, con todos sus afluentes, que ya es decir, o sea, la inmensa mayoría de Galicia, el Eo, el Navia, el Limia, al que antes me referí, o el Támega, que es un afluente del Duero, pero a su paso por Portugal, que quedan excluidos de cualquier tipo de competencia de la comunidad autónoma. Por tanto, no es anormal que haya un olvido por parte de la Confederación Hidrográfica del Norte, con sede en Oviedo, incluso cuando hay inundaciones en ríos como el Támega o en ríos como el Limia, que prácticamente están abandonados de la mano de Dios. E incluso el río Miño, que es el más característico de toda Galicia, queda también excluido de cualquier tipo de injerencia de la comunidad autónoma. Ustedes comprenderán que no es de recibo que todas las cuencas hidrográficas de Galicia pertenezcan a una confederación hidrográfica tan amplia que empieza en la frontera de Portugal y acaba en la frontera francesa, y además con una capitalidad situada no precisamente en el territorio que tiene más cuencas hidrográficas, más caudal hídrico y más problemática desde todo punto de vista. Este es el motivo por el cual nosotros pensamos que habría que posibilitar la delegación en las comunidades autónomas de competencias estatales sobre aguas continentales en su transcurso por sus territorios respectivos, así como contar con organismos políticos competentes en la materia en ellos radicados, de forma que la proximidad administrativa favorezca la unidad de gestión, el cuidado y uso adecuados y la correcta regulación del dominio público hidráulico, aspectos hoy especialmente desatendidos en alguna cuenca hidrográfica de competencia estatal. Quiero decir además que esto es así porque cuando se plantean estos problemas, sobre todo al Ministerio de Medio Ambiente y, en particular, a su ministra, no sabe ni contesta. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. ¿Grupos que sin haber presentado enmiendas desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) tiene la palabra el señor Sedó. El señor SEDÓ I MARSAL: Muchas gracias, señor presidente. Tengo una papeleta un poco difícil, porque voy a tener que justificar una votación no deseada. Yo no estoy de suerte con las relaciones con el Ministerio de Medio Ambiente en los temas hidráulicos, de los que soy portavoz por mi grupo. En esta moción tengo ciertos problemas. En el primer punto ninguno. Ya hace tiempo, señor Ríos, -usted lo ha dicho en la Cámara- que yo tengo muy claro que esto no puede ser realidad hasta después de las próximas elecciones generales. Ahora vienen unos tres años tranquilos para un consenso. Si usted me dice que tiene que ser antes, yo le diría que hay elecciones autonómicas en Cataluña y las propias generales pueden dificultar el consenso. Tiene usted razón cuando dice que se nos prometió para 1997, para 1998, para junio de 1999 y en un momento dado salió una fecha que fue al final de la legislatura, y a eso se comprometió la señora ministra. Por tanto, entrará en esta Cámara el Plan hidrológico a finales de la legislatura, en el mes de noviembre o diciembre, y se archivará, porque el Plan hidrológico tendrá que volver después. Por tanto, como no entro ya en el tema de los plazos, no puedo aprobar este punto, a pesar de que mucho he deseado desde hace tiempo poder votar algo que tuviese posibilidades de ser realidad. El tercer punto no vamos a apoyarlo, porque son temas que estaban fuera de la interpelación inicial y además hay trabajos que ya se están realizando. Mi problema reside en el punto segundo. Yo quisiera votarlo favorablemente si el Reglamento permitiera que no hubiese ninguna enmienda aceptada. Sin embargo, analizando a fondo, previamente tendría que hacer una pregunta a la Mesa del Congreso: ¿ Cómo se considera por la Mesa del Congreso el Libro Blanco del Agua? ¿Cómo lo considerarían: un programa o un plan? Si la Mesa del Congreso lo va a definir como un programa y un plan nos hemos equivocado, señor Ríos; no puede ir por el artículo 198. Si fuese considerado un documento, una comunicación del Gobierno tendría que ser por el 196. Además, si voy al Reglamento encuentro otra cosa. Ya ve usted, como le he dicho al principio, que estoy buscando una justificación a una votación no deseada. Dice el artículo 196: Cuando el Gobierno remita al Congreso una comunicación... Y dice el 198: Si el Gobierno remitiera un programa... Señor Ríos, el Gobierno aquí no remite nada, por lo que tenemos que empezar diciendo que no podemos hablar de un documento remitido, que se hubiese remitido antes, tanto en un punto como en otro. Yo lamento mucho que el Libro Blanco del Agua, en su primera página escrita, negro sobre blanco, nos viene a decir que se presenta de forma abierta, como documento de trabajo, para ser sometido a discusión y debate público y ser perfeccionado colectivamente mediante ese proceso participativo. Se ha mandado a mucha gente, algunos diputados lo han recibido, otros hemos solicitado que se nos remitiese y, al final, el Ministerio de Medio Ambiente nos invita a participar en este proceso y agradece de antemano la atención y la crítica. Eso es lo que dice el Libro Blanco, y hay otros párrafos del mismo estilo. Se ha mandado a numerosos especialistas del ámbito profesional y universitario. Incluso dice que, si alguien quiere expresar sus comentarios, propuestas o sugerencias por correo ordinario o por fax o por E-mail, lo puede mandar como quiera. Lo único que ha pasado es que los diputados, esta Cámara, no han tenido conocimiento de este Libro Blanco, de forma que se pueda opinar. Por tanto, no podemos votar resolución alguna sobre esto que, prácticamente, para esta Cámara no existe. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Sedó. En nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Morlán. El señor MORLÁN GRACIA: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, el Grupo Socialista considera que esta moción que presenta el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida es lógica y coherente con lo que se ha hecho en esta Cámara durante todo este tiempo, recoge perfectamente lo que desde el Grupo Socialista también se ha dicho en muchas ocasiones y plantea tres puntos con los que hay perfecta coincidencia, porque no hacen sino refrendar lo que se ha dicho en octubre de 1996 y en octubre de 1998. Y por mucho que digan que a veces no se actúa con rigor, vamos a ver si esta vez sí lo hay. Vamos a ver si el Grupo Popular y el Grupo de Convergència i Unió, a pesar de las manifestaciones que ha hecho el señor Sedó, son coherentes en esta ocasión. Vamos a ver si son coherentes y votan lo mismo que votaron en 1996 y en 1998. No se está pidiendo nada más; sólo se está pidiendo que ustedes digan: sí, efectivamente, queremos que se presente el Plan hidrológico nacional antes del 30 de junio de 1999, porque en 1998 dijeron que se haría. Además, se añade otra coletilla que lo relaciona con los planes hidrológicos de cuenca y el Plan nacional de regadíos. El otro día decía una cosa la señora De Lara, que como es la última que interviene siempre aprovecha para lanzar alguna puya al representante del Grupo Socialista, venga o no a cuento, pero las lanza y se queda muy tranquila. Debe ser que el fax de Génova o el de Moncloa le dicen que es el momento de atacar al portavoz del Grupo Socialista, porque interesa. Se han aprobado con consenso los planes hidrológicos de cuenca -decía usted-, que era una asignatura pen diente del Grupo Socialista. Pero ustedes han aprobado tres de los nueve, diez, once o doce que haya, en función de cómo los quiera fijar, porque hay alguno que está hecho en tres partes. Y esos tres ustedes los han aprobado ya que antes existía un entendimiento en el Consejo Nacional del Agua, un entendimiento en los consejos de cuenca del agua; según eso ustedes dan un paso: los publican. Y los publican y aprueban en agosto de 1998. Y ustedes se fijan un plazo en el que dicen: antes del día 26 de abril, nueve meses, nosotros los publicaremos en el Boletín Oficial del Estado. Si mi memoria no falla, señorías, en este país cuando algo no se publica no está en vigor. Apruébenlo como les dé la gana, pero, si ustedes aprueban un real decreto sobre los planes hidrológicos de cuenca y no los publican, no estarán en vigor. Eso es lo que sucede en este caso concreto: que ustedes aprueban un instrumento de planificación de cuenca y luego no los declaran en vigor. En segundo lugar, la moción dice que quiere que se traiga el Libro Blanco del Agua. También lo hemos dicho y ustedes aceptaron el plazo de un mes, el 20 de noviembre de 1998, para presentar en este Congreso el Libro Blanco del Agua; no es ningún invento; si no lo quieren hacer ahora será porque no les venga en gana, como suelen hacer muchas cosas, pero no porque no tengan obligación con esta Cámara, a la que deben de respetar, aportando aquí la documentación que esta Cámara obliga al Gobierno a traer. Ese Libro Blanco del Agua no sé si es un documento de intenciones, no sé si es un plan, no sé si es un contrato, no lo sé; sólo sé que es un documento elaborado por ustedes que han reconocido y querido enviar aquí, mientras que ahora se niegan a traerlo. No pasa nada porque esta Cámara conozca el debate de ese Libro Blanco del Agua con las propuestas de resolución que estime oportunas para fijar las directrices del Plan hidrológico nacional, según ustedes dicen. Llega un momento en que ya no se sabe, señorías, a qué estamos jugando. Me da la sana impresión de que ustedes, entre las declaraciones de interés general de los doscientos y pico mil millones de pesetas de hace unos meses, el decir que no hay sequía y después resulta que están elaborando reales decretos-ley en los que se confirma que hay sequía, el decir que van a traer el Plan hidrológico nacional y luego no lo traen, abordan el mercado del agua en función de un proyecto de ley que veremos en las próximas semanas -si ustedes quieren-;en este país no hay ninguna política de aguas a la que agarrarse. Y decía usted que cumplían compromisos. Señora De Lara, léase, por favor, los boletines de esta Cámara, cuyas notas están perfectamente tomadas por una serie de funcionarios que se dedican a coger todo lo que nosotros decimos, y usted no sabe ni leerlo, y después de eso, ni cumplirlo. Esta moción que presenta el Grupo de Izquierda Unida es muy lógica, muy coherente, muy en consonancia con lo que Izquierda Unida y el Grupo Socialista han planteado durante esta legislatura. Lo que sí es cierto es que supondría traer a esta Cámara una política del agua que ustedes, por mucho que digan, no tienen. A veces pienso que cuando aquí dijeron en 1996 igual que en 1998 que iban a haber un Plan hidrológico nacional y no lo trajeron, o cuando dicen que los planes hidrológicos de cuenca están aprobados -no están en vigor, por mucho que digan ustedes- y no los publican, es porque no se creen su planificación, que es su idea original. Ustedes entienden que planificar en política de aguas no es bueno. Les guste o no, señorías, cuando desde Bruselas se diga que la directiva marco de política de agua hay que ponerla en práctica, tendrán que planificar. Ya sé que en su concepto liberal de funcionamiento de un país este término de la planificación no acaba de gustarles, pero tendrán que hacerlo. En aras a ese consenso que dicen ustedes que nosotros hemos roto, señora De Lara, si usted se ha leído bien los documentos y las cartas que ha habido de intercambio entre los dos grupos y ve cuál ha sido el resultado de esas conversaciones, se dará cuenta de que no han admitido nada de lo que ha planteado el Grupo Socialista. Si eso son ganas de dialogar o de consensuar, ya me dirá usted a qué estamos jugando. No han aceptado ni un sólo de nuestros planteamientos. Han dado largas y han intentado disfrazar un diálogo de la mejor manera posible para echarnos en cara que no hay acuerdo en política de aguas en este país, y la culpa la tienen ustedes, no sé si usted sólo, señora De Lara, o el conjunto, pero son los responsables de que esto pase. Yo no sé si al final habrá guerra del agua, pero, no habiendo planificación general a través de un Plan hidrológico nacional, no entrando en vigor los planes de cuenca, no sabiendo qué vamos a hacer con el Plan general de saneamiento y depuración de aguas, cuyo desarrollo está ralentizado, creo que lo que estamos haciendo es poner encima de la mesa todas las causas suficientes para llevar adelante lo que está sucediendo, y se lo dije la semana pasada. Usted me respondió que no era cierto, pero lo es. En Aragón dicen que no hay trasvase y manifiestan que en Murcia y en Valencia va a haberlo. Eso se corregiría si ustedes tuvieran la capacidad -que creo que no la tienen- de traer aquí este documento y, en principio, aprobar estos tres puntos que establece hoy la moción de Izquierda Unida. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Morlán. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora De Lara. La señora DE LARA CARBÓ: Gracias, señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Popular votará en contra de la moción de Izquierda Unida, y lo hará por varios motivos que voy a exponer brevemente. El primer punto de la moción insta al Gobierno a remitir a la Cámara, antes del 30 de junio, el tantas veces nombrado y debatido Plan hidrológico nacional, elaborado desde unos principios generales que el señor Ríos nos ha especificado. Pues bien, señorías, como hemos repetido en reiteradas ocasiones desde esta tribuna, la ministra de Medio Ambiente y la propia portavoz que les habla, el proyecto de ley del Plan hidrológico nacional se está preparando conforme a las fases y a la metodología de trabajo prevista, que gustosamente repetiré a sus señorías. En primer lugar, en julio de 1998 se aprueban -como ya se ha dicho aquí hoy- los planes hidrológicos de cuenca; a continuación, en diciembre de 1998 se presenta a debate público el Libro Blanco del Agua en España. De ese debate público han surgido numerosos comentarios y sugerencias, que se están considerando en la preparación y redacción del Plan hidrológico nacional que será remitido al Consejo de Ministros para su aprobación y posteriormente a esta Cámara para su debate. Ésta es, señorías, la metodología del Ministerio de Medio Ambiente; metodología que parece que ustedes no conocen y que aquí se ha repetido muchas veces. Esa metodología, unida a la política de consenso en materia de aguas que se está efectuando, ha dado sus frutos, a costa -como ya he indicado en otras ocasiones- de ralentizar, en algunos casos, el ritmo del proceso. Pero ese consenso y ese diálogo está dando sus frutos. De cualquier forma, señorías, la pasada semana la ministra reiteró que presentará en esta legislatura el Plan hidrológico nacional, y en esto estamos, señorías, por lo que no tendría sentido votar de nuevo la propuesta que ya aquí se ha votado otras veces. Tampoco es necesario, señor Ríos, instar al Gobierno a que cumpla unos principios que precisamente son los suyos. Usted indica en el texto de la moción que el futuro Plan hidrológico se orientará, de manera preferente, hacia la gestión de la demanda, fomentando el ahorro y la utilización racional de los recursos hídricos. Por supuesto que sí, señor Ríos; si estamos en esto, si ésta es nuestra política. ¿Ha leído usted con detenimiento -lo mismo que me decía usted a mí- los diarios de sesiones de los plenos y de la Comisión de Medio Ambiente? Es que usted ha dado en el clavo exactamente sobre cuáles son los objetivos en política de aguas, los objetivos del Ministerio y los objetivos del Grupo Parlamentario Popular. Señoría, no caiga en la demagogia, no inste al Gobierno a que cumpla lo que ya está haciendo. Sabe usted bien que precisamente estos aspecto (gestión de la demanda, fomento del ahorro, utilización racional de los recursos) son los que han inspirado el proyecto de la reforma de la Ley de aguas, tan criticados, por cierto, por ustedes en otros momentos. En lo que al Plan nacional de regadíos se refiere - que también se ha comentado aquí-, y aunque es competencia del Ministerio de Agricultura, sí puedo indicarle, señoría, que ya está preparado el borrador y está previsto que el documento definitivo sea presentado al Congreso, junto con el Plan hidrológico nacional. El segundo punto de la moción solicita para el Libro Blanco del Agua un trámite de ponencia y Comisión seguido de unas votaciones de resoluciones, basándose en el artículo 198 del Reglamento. El artículo citado, señoría, se refiere al examen de planes y programas remitidos por el Gobierno para los que se requiera el pronunciamiento de la Cámara. Éste no es el caso del Libro Blanco del Agua. Éste, usted bien lo conoce, no tiene la naturaleza ni de plan ni de programa, es un documento serio que realiza por primera vez en España un análisis homogéneo de los problemas reales del agua; un análisis de los problemas que se han planteado con la aplicación de la Ley de aguas de 1985; un análisis económico del recurso; señala las bases para estimar la evolución previsible, estableciendo opciones y prioridades. En definitiva, señorías, es un excelente documento de partida, antesala de la reforma de la Ley de aguas de 1985 y del Plan hidrológico que ha sido remitido formalmente al Congreso de los Diputados para su conocimiento y análisis y, en su caso, remisión de comentarios y aportaciones de los grupos parlamentarios en el proceso de debate público iniciado. Pero no se confundan ustedes, señorías; en ningún caso requiere un pronunciamiento de la Cámara ni trámite de ponencia ni propuestas de resolución. El último punto de la moción del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida solicita que se acelere la ejecución del Plan nacional de saneamiento y depuración. Señor portavoz de Izquierda Unida, creo que objetivamente, tras un análisis serio y riguroso, y después de repasar el Plan nacional de saneamiento y depuración, estará usted de acuerdo conmigo en que el cumplimiento del citado plan en el momento actual es satisfactorio y ha alcanzado una cifra cercana al 75 por ciento de las inversiones previstas. Creo que el esfuerzo realizado en este sentido, el impulso que se ha dado a la mejora de la calidad de las aguas, tanto en inversiones del programa 441 A, que se han duplicado respecto a las que existían en la etapa socialista, como en inversiones a través del modelo alemán o de las sociedades estatales, movilizando los recursos privados, los recursos de los que la sociedad dispone, el esfuerzo realizado, digo, señorías, es enorme y los resultados ya se están percibiendo. Finalmente, el programa de actuaciones para la mejora y recuperación de la calidad de las aguas de la cuenca del Segura, que están afrontando conjuntamente el Ministerio de Medio Ambiente y las comunidades autónomas de Valencia y Murcia, por un importe superior a los 40.000 millones de pesetas, pronto solucionará la situación creada por la dejadez y el olvido durante muchos años del anterior Gobierno socialista. Ésta es, señor Ríos, la política de soluciones que usted echa en falta y, sin embargo, es la política de soluciones para mejorar la calidad medioambiental de las aguas de España. No dude usted de que el Gobierno y el grupo parlamentario creen fundamental obtener un consenso en política de aguas, y no tema que ni la futura ley del Plan hidrológico nacional será un catálogo de obras -así era el anterior Plan hidrológico elaborado por el señor Borrell- ni el Libro Blanco del Agua será una cortina de humo. El Libro Blanco y la reforma de la Ley de aguas serán, señorías, los pilares básicos de este Plan hidrológico nacional que espero que se apruebe en esta Cámara con el consenso de todos los grupos parlamentarios. Decía el señor Morlán en su intervención que yo aprovecho siempre mi turno para echarle puyas -creo que es lo que ha indicado-. Bien, es que el señor Morlán ha aprovechado su turno entero no para hablarnos de la moción, no para desmenuzar los puntos de la moción, sino para criticar lo que yo dije el último día. Señor Morlán, tengo que indicarle que se han aprobado tres planes de cuenca, pero han sido los tres que más problemas presentaban y que ustedes no fueron capaces de aprobar, usted lo sabe. Se han podido aprobar a través del diálogo y del consenso; diálogo y consenso que ustedes no tuvieron ni con las propias comunidades en las que ustedes estaban gobernando. Dice que no conoce el Libro Blanco. Sinceramente creo que el que el portavoz del Grupo Socialista en el Congreso en materia de aguas no conozca el Libro Blanco del Agua, cuando se ha remitido formalmente al Congreso de los Diputados -y usted lo tiene-, es bastante lamentable e indica claramente que usted no tendrá demasiado interés en conocerlo. Aparte de ello, en Comisión se ha hablado dos veces del Libro Blanco del Agua y en este Pleno, desde esta tribuna, la ministra de Medio Ambiente también se ha referido a él. Respecto al diálogo que indiqué el otro día que el Grupo Socialista había roto de forma unilateral, sabe usted, señor Morlán, que lo que he dicho es absolutamente correcto. Lo que ustedes decían, señor Morlán, lo que ustedes pedían era una serie de cautelas en la flexibilización de los derechos concesionales, y esta serie de cautelas, hasta un número de quince, están incluidas en la reforma de la Ley de aguas.Ustedes pedían que las eléctricas no pudieran entrar en esta flexibilización, y hay una cautela específica que se refiere a las eléctricas. Por consiguiente, señor Morlán, puede decir lo que quiera pero usted es consciente de que ustedes han roto el consenso, que espero que recuperemos en esta Cámara cuando debatamos el proyecto de ley de la reforma de la Ley de aguas. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora De Lara. Señor Ríos, S.S. tiene la palabra para expresar la aceptación o no de la enmienda planteada por el Grupo Parlamentario Mixto. El señor RÍOS MARTÍNEZ: Señor presidente, la propuesta que hace el Grupo Parlamentario Mixto es prudente, tanto en la forma como en el fondo a la hora de redactar esta propuesta. Pero hay dos razones, por las que, a pesar de estar de acuerdo no solamente en los ríos que ha enumerado sino en otros que hay en otras cuencas, sobre todo en la del sur, no habría que incorporarlos a la moción, que no quiere decir que no se haga en otro debate. He de añadir, primero, que el tipo de votación que se va a producir después, si acepto la enmienda, tendría que ser en bloque y no separados los tres puntos para ver el apoyo que tiene cada uno de ellos. El segundo es más un tema de la Ley de aguas, de la regulación de esta ley, para ajustar esta ley del año 1985 a la nueva estructura del Estado donde se podría colocar, y tendremos tiempo para poder discutirlo e incorporarlo en ese trámite. Señor presidente, aunque no se ha presentado por escrito, en la intervención del portavoz de Convergència i Unió se me ha hecho una sugerencia, y voy a proponer una modificación en el punto segundo de la moción para facilitar el objetivo que perseguía. Pretendo suprimir del punto segundo la expresión: al artículo 198, de tal manera que nosotros instamos al Gobierno a dar trámite en el Congreso de los Diputados, conforme al Reglamento, al Libro Blanco del Agua. Con esa propuesta, señor presidente, se haría el trámite con la calificación que el Gobierno le diera, la que le quiera dar. El artículo 196 del Reglamento dice: Cuando el Gobierno remita al Congreso..., mientras que el artículo 198 dice: Si el Gobierno remitiera... En cualquiera de los casos, con esa redacción, señor presidente, cabría la calificación que el Gobierno le dé. No habrá ningún problema para que él estime sus documentos, que aprueba en el Consejo de Ministros. Esperamos que en ese gran debate de política nacional, de gran participación pública, también se recoja algo tan pequeño en la participación pública como es la opinión de este Congreso de los Diputados, que es representante de la soberanía nacional. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Ríos. Lo interpreto como una enmienda transaccional que, ofrecida desde el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), S.S. acepta, introduciendodicha enmienda en el texto originario de su grupo parlamentario. Muchas gracias. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), SOBRE LAS MEDIDAS DE CARÁCTER GENERAL QUE TIENE PREVISTO IMPULSAR EL GOBIERNO PARA FAVORECER LAS EXPORTACIONES Y LA INTERNACIONALIZACIÓN DE LAS EMPRESAS ESPAÑOLAS. (Número de expediente 173/000147.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): A continuación, vamos a debatir el punto 9 del orden del día, que es la moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), sobre las medidas de carácter general que tiene previsto impulsar el Gobierno para favorecer las exportaciones y la internacionalización de las empresas españolas. Para su presentación, en nombre de su grupo parlamentario, tiene la palabra el señor Sánchez i Llibre. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Gracias, señor presidente. La moción que ha presentado nuestro grupo parlamentario de Convergència i Unió, como consecuencia de nuestra interpelación urgente sobre la internacionalización de nuestras compañías y nuestras empresas en los mercados exteriores, así como de su presencia e implantación en los mercados internacionales, vino motivada por el debate, en el cual coincidieron la mayoría de los grupos parlamentarios, sobre la necesidad de impulsar medidas para favorecer las exportaciones de nuestro tejido productivo, así como incrementar la presencia de nuestras compañías españolas, no sólo en los mercados emergentes sino en mercados tan importantes como los de los Estados Unidos -como todas SS.SS. saben, en los últimos diez años nuestro tejido industrial de exportación a los Estados Unidos ha experimentado un descenso del 10 por ciento, que ha supuesto una rebaja de cinco puntos aproximadamente-, posibilitando también las exportaciones de nuestros tejidos industriales a los países del Este que en estos momentos solamente representa un 2,5 por ciento de nuestras exportaciones. Por este motivo entendemos desde Convergència i Unió que el gran reto de la economía española durante los próximos años y el próximo milenio básicamente tendría que centrarse en la internacionalización de nuestras compañías, de nuestro tejido productivo, de la implantación de nuestras empresas en el exterior y también a través del impulso y la adaptación de la normativa vigente en estos momentos para adecuarlos, y que nuestro tejido productivo basado especialmente en las pequeñas y medianas empresas pueda realizar su incursión en el exterior, no solamente a través de las exportaciones, sino por la implantación de las pequeñas y medianas empresas dentro de los mercados internacionales. Por eso, nuestro Grupo de Convergència i Unió ha presentado una moción con una serie de puntos, que van a impulsar estas medidas, para que se pueda producir justamente lo que da titulo a la moción presentada por nuestro grupo parlamentario. Las cinco primeras van destinadas a impulsar y mejorar todos los canales que hoy existen dentro del Ministerio de Economía, así como de los organismos autónomos, para que se pueda producir su rápida difusión y autorización para que la presencia en el exterior de nuestro tejido productivo alcance los niveles óptimos que nosotros pretendemos, a raíz de la presentación de esta moción. Los seis primeros van dirigidos a agilizar e impulsar una rápida difusión y autorización de los tres fondos destinados al fomento de la inversión española, creados en al Ley 66/1997, de medidas fiscales, administrativas y de orden social, que básicamente están centradas en potenciar que las pymes puedan salir al exterior con una solvencia en cuanto a la financiación y a los recursos propios, que puedan acceder fácilmente a ellos y puedan ser competitivos con otros países de la Unión Europea, así como también con el resto de países que están en unos niveles óptimos de internacionalización. También promovemos, dentro de este grupo de mecanismos que ya existen, reforzar todas aquellas políticas de exportación para pequeñas y medianas empresas que vayan en coordinación con las diferentes comunidades en las cuales estén ubicadas. También pretendemos que se establezcan y se diversifiquen todas aquellas políticas específicas que vayan dirigidas al apoyo de acciones promocionales, capaces de difundir la imagen de marca o calidad extrapolable a otras producciones del Estado español. Continuamos pidiendo -y el Gobierno ha hecho un esfuerzo considerable en este sentido- que exista la posibilidad de incrementar la red de convenios bilaterales de doble imposición internacional con países estratégicos, como pueden ser países de la América Latina, de África y de Asia. También continuamos pensando que es una gran herramienta, un gran mecanismo para la internacionalización de nuestras compañías, para estimular la participación de las sociedades de capital riesgo en proyecto de inversión en el exterior y en proyectos de iniciación o consolidación de exportaciones en mercados exteriores. Continuamos proponiendo en los puntos 7, 8 y 9 nuevos mecanismos fiscales y financieros -según unos estudios que pedimos que presente el Gobierno antes de que se negocien los Presupuestos Generales del Estado, así como también la Ley de acompañamiento- que puedan mejorar el tratamiento fiscal de la repatriación de beneficios en el exterior, promoviendo una serie de incentivos fiscales a la exportación y a la inversión, y particularmente a todas aquellas inversiones destinadas a investigación y desarrollo, que desgraciadamente han quedado paralizadas en otros proyectos de innovación tecnológica que tenía pensado plantear el Gobierno. En este campo concreto creemos que sería interesante que el Gobierno y todos los grupos de la Cámara conviniéramos en que en el campo de la inversión y desarrollo, referidos a proyectos internacionales, pudiera haber fórmulas fiscales que posibilitasen que estas economías tuviesen la implantación subsiguiente en el exterior. En el punto número 7 creemos que sería bueno y adecuado favorecer la implantación de grupos internacionales con dirección y control en España mediante la moderación de sus costes fiscales internacionales, así como favorecer la creación de grupos empresariales españoles con posibilidades de implantación en el exterior para poderles dar una significación importante a todos los holding españoles, que quizá hoy, por cuestiones fiscales y competitivas, prefieran tener la central de sus actividades, no en paraísos fiscales pero sí en países como pueden ser Inglaterra, Alemania o Portugal, cuando podían estar ubicados perfectamente dentro del Estado español. También proponemos en uno de los puntos la necesidad de crear una estrecha relación entre la Administración económica y tributaria y la actividad empresarial, a fin de que se pueda favorecer la captación de inversiones estratégicas para el desarrollo industrial, porque quizá por una falta de entendimiento entre lo que representa la economía productiva y la Administración tributaria a veces se nos pueden escapar inversiones importantes, mientras que con una buena coordinación de movimientos y de actuaciones sería posible que el desarrollo en determinadas zonas pudiera favorecer la captación de inversiones provenientes del extranjero. Por último, hemos estimado oportuno incorporar una cuestión que viene siendo reclamada por nuestro grupo parlamentario, así como por otros grupos parlamentarios de la Cámara, en el sentido de intentar acelerar la devolución del IVA para todas aquellas empresas exportadoras, ya que estamos plenamente convencidos de que el recorte de los plazos en la devolución del IVA dejará de ser una falta de financiación por parte de nuestras compañías, a las cuales Hacienda les adeuda el pago del IVA en unos períodos de tiempo que pasan de unos plazos de pago que dificultan su financiación. Sinceramente, si conseguimos acortar o recortar los plazos de pago y lo adecuamos a la Ley de derechos y garantías de los contribuyentes, con el efecto de conseguir una mayor eficacia en la compensación de deudas tributarias, se contribuiría a mejorar la financiación de dichas empresas. Se han presentado diferentes enmiendas a nuestra moción y después de que hayan sido defendidas por los grupos proponentes de las mismas fijaríamos nuestra posición. Muchas gracias, señoras y señores diputados, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Sánchez i Llibre. Han sido presentadas enmiendas a esta moción por parte del Grupo Socialista y del Grupo Parlamentario Popular. Para la presentación y defensa de las enmiendas del Grupo Socialista, tiene la palabra la señora Leiva. La señora LEIVA DÍEZ: Señor presidente, señoras y señores diputados, estamos en este momento defendiendo la moción que ha presentado Convergència i Unió sobre las medidas de carácter general que tiene previsto impulsar el Gobierno para favorecer las exportaciones y la internacionalización de las empresas españolas. El Grupo Socialista cree que son medidas de carácter general, porque son un poco vagas, inconcretas y muy generales. Por tanto, el Grupo Socialista las ha querido concretar con las enmiendas que ha presentado a esta moción, que son cuatro de modificación, una de supresión y dos de adición. Me parece especialmente importante hacer una defensa en este momento de las mismas. La primera enmienda que hemos presentado trata de que los tres fondos que se constituyeron con la Ley de medidas fiscales, administrativas y de orden social en el año 1977 lleguen a agilizarse, a impulsarse y a que de verdad sirvan para lo que fueron creados. ¿Por qué digo esto? Porque de los tres fondos creados, el Fiex, el Giex y el Fondpyme, los dos primeros, que ascienden a más de 100.000 millones de pesetas, han sido diseñados para apoyar a grandes proyectos y a grandes empresas, sobre todo en sus inversiones de privatizaciones y concesiones en el exterior. Si lo comparamos con los 4.000 millones previstos para apoyar la internacionalización productiva de las pymes, a través del tercer fondo, el Fondpyme, con esta enmienda queremos equilibrar y apoyar a las empresas exportadoras productivas generadoras de empleo y más necesitadas de apoyo en su internacionalización. Con la segunda enmienda queremos que se refuercen las políticas de comienzo de la actividad de comercio exterior para pequeñas y medianas empresas, a través de la actuación del Icex y en estrecha coordinación con las comunidades autónomas. ¿Por qué? Porque la nueva dinámica del comercio exterior español, que en el momento actual está muy condicionada por nuestra pertenencia a la Unión Europea, obliga a eliminar la definición de exportación para el 65 por ciento de nuestro comercio exterior, que está incluido en el marco intracomunitario. Por lo tanto, hay que potenciar la actividad coordinadora del Icex y hay que tender a optimizar los recursos destinados a este fin, tanto del Icex de la Administración central, como de las comunidades autónomas e, incluso, me atrevería a decir, de las propias Cámaras de Comercio. En la tercera enmienda que presentamos proponemos que cada vez haya más participación de nuevas sociedades de capital riesgo, públicas y privadas, en proyectos de inversión en el exterior y en proyectos de iniciación y consolidación de exportaciones en mercados exteriores. ¿Por qué? Porque queremos mejorar su eficiencia y eficacia mediante las oportunas pólizas de cobertura de riesgos que elabore a tal fin el Cesce. Es una petición que nos interesaría mucho que aceptara el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), proponente de esta moción. Si aumentamos la presencia de nuevas sociedades de capital riesgo públicas mixtas, fundamentalmente en la inversión en el exterior, mejoraremos la oferta financiera y reduciremos sus riesgos a través de estas pólizas específicas o creadas por la Compañía Española de Crédito a la Exportación. En la enmienda al apartado 7, que también es de modificación, queremos revisar la normativa que regula la constitución y el funcionamiento de grupos empresariales transnacionales, con objeto de favorecer la competitividad internacional. Queremos evitar la discriminación que los grupos empresariales españoles o de terceros países instalados en España tengan con relación a otros países de la Unión Europea a la hora de proyectar sus inversiones en el exterior. Las dos enmiendas de adición que presenta el Grupo Socialista pretenden mejorar la normativa actual respecto a la internacionalización de las empresas españolas, en especial de las pequeñas y medianas empresas, a fin de favorecer su actividad en los mercados internacionales y la creación de grupos empresariales españoles competitivos, con posibilidad real de implantarse en el exterior. Con la otra enmienda de adición queremos mejorar la normativa actual en relación a la actividad de investigación, desarrollo e innovación industrial y la internacionalización de las empresas españolas, incluyendo los gastos realizados en el exterior en dicha actividad que generen el derecho de deducción contemplado en la ley correspondiente del impuesto de sociedades. Presentamos una enmienda de supresión, cuyo motivo es facilitar la inversión productiva exterior en España, que propicie de verdad la generación de empleo y la exportación. Sobre la única enmienda de modificación que ha presentado el Grupo Parlamentario Popular, mi grupo tiene que algo que decir. Parece una enmienda copiada de la propia iniciativa de la moción de Convergència i Unió, a la cual se han añadido dos puntos. Podía llamarse una enmienda de adición, porque lo es. El Grupo Socialista ha ofrecido al Gobierno en muchas ocasiones diálogo, colaboración e, incluso, parcitipación en la política de internacionalización de la empresa española. De esto es testigo y consta en el «Diario de Sesiones», tanto en comisiones como en el Pleno. Estas medidas son todavía insuficientes. Aun así, estamos dispuestos a apoyarlas, en aras a conseguir lo que en este momento creemos que necesita España, dado que nos estamos integrando en la Unión Económica Monetaria y tenemos nuestro propio programa de estabilidad. El Gobierno tiene que dar soluciones a la bajada de los índices, que están indicando en este momento una caída de las exportaciones y una deslocalización de nuestras pymes, debido a varios factores que ya analizamos en la interpelación y que no me voy a poner a describir ahora. El Gobierno -así lo ha anunciado ya en la prensa estos días- está preparando unas actuaciones para impulsar, mediante medidas activas, estos problemas que estamos describiendo en la moción. ¿Por qué? Necesitamos medidas activas porque tiene que mejorar la competitividad de la economía española, porque tenemos que competir cada vez más en nuestros mercados, tanto interiores como internacionales o exteriores, y para eso hace falta estimular a los sectores productivos; estimularlos para que los procesos de internacionalización de las pymes sean correctos y porque tenemos que fortalecer y redimensionar nuestras empresas. Mi grupo sigue diciendo que si ha habido buenos resultados, hasta ahora que empieza a resentirse, ha sido gracias a políticas serias, políticas activas, políticas consolidadas y que están en condiciones favorables de una macroeconomía a nivel mundial. En resumen, señorías, se puede considerar que el Gobierno ha vivido de las rentas y es ahora el momento de empezar a hacer nuevas políticas activas. En consecuencia, manos a la obra, y por lo que respecta a nosotros, a la espera de ver qué enmiendas nos admiten, estamos dispuestos a apoyar la iniciativa presentada en esta moción del Grupo Catalán (Convergència i Unió). El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Leiva. Para la presentación y defensa de las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra don Ramón Aguirre. El señor AGUIRRE RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señor presidente. El día de la interpelación ya dijimos que nos parecía muy oportuna políticamente la interpelación formulada por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), no sólo por el destino que tenía, sino por el contenido con que se formuló. Hoy tenemos que reiterarnos en aquella convicción respecto de la propia moción consecuencia de aquella interpelación. Estamos ante una moción que tiene mucho sentido político y mucho sentido empresarial para mejorar las condiciones de las empresas de cara al mercado exterior, pero sí nos gustaría reiterar que ese mercado exterior está clarísimamente en una situación cambiante, situación cambiante que todavía no queda absolutamente reconocida dentro de estas propuestas. Ese ha sido el motivo por el que hemos presentado una enmienda, que desde luego confirmo que tiene que ser de adición y no de modificación. Por eso, le ofrezco al Grupo Catalán (Convegència i Unió) que nuestra enmienda de modificación quedaría traducida en una enmienda de adición con dos puntos nuevos, el punto 10, concretado a lo que se llama el código de conducta, y el punto 11, concretado a un nuevo plan de exportaciones que mejore el ya superado Plan 2000 de exportaciones. Pero vayamos a lo que mi grupo quiere dejar constancia aquí respecto de la situación cambiante del comercio internacional. Hoy nadie responde positivamente al interrogante planteado en algunas cuestiones, como si es posible mejorar o no la capacidad de exportación de una nación tratando todas esas mejoras con instrumentos exclusivamente fiscales. Un producto español no tiene otra capacidad de penetración en el mercado hoy día más que la de hacer unos tratamientos fiscales dentro además de un mercado único, donde tenemos que ser muy cuidadosos con esos tratamientos fiscales, que irán camino de armonizaciones que impedirán clarísimamente tratamientos privilegiados en unas naciones y en otras. Por esa razón, quiero insistir hoy aquí, en esta tribuna, en que la competitividad de la economía española se mejorará ya no tanto por palancas fiscales, sino fundamentalmente porque nuestros productos adquieran auténtica capacidad de competir dentro del mercado internacional. ¿Y cómo se adquiere auténtica capacidad de competir? Fundamentalmente se adquiere si conseguimos abrir nuevos mercados que en este momento nos son adversos; si conseguimos que nuestros productos sean mejores que los productos que en igualdad de condiciones compiten con nosotros en el mercado; si conseguimos tener canales de comercialización y de distribución auténticamente ganadores frente a los de nuestros competidores. Para eso es primordial tener un buen cúmulo de información de los mercados donde tenemos que situar nuestros productos. El producto adquiere un valor añadido en tanto en cuanto tiene una buena política de I+D dentro de él y componiéndole. Para eso es fundamental que desde las administraciones públicas hagamos toda una política de formación de nuestros empresarios para que avancen todavía mucho más en las políticas de I+D de nuestros productos. Una cuestión más, que ha sido la clave del éxito de España como segunda potencia mundial en una exportación tan importante como el turismo, es la abdicación del intento de atomizar la marca. Ha sido precisamente la unificación de la marca lo que ha hecho penetrar a nuestro turismo y que sea hoy día el segundo elemento en capacidad de competitividad frente al turismo de otras naciones. Por eso me gusta también la parte de la moción presentada por Convergència i Unió que claramente hace una apuesta por la marca única como producto español que circule por los mercados internacionales. Ya lo he dicho anteriormente: queremos, señores de Convergència i Unió, señorías, cambiar nuestra enmienda de modificación por dos de adición que complementan la buena propuesta que se ha realizado desde su grupo y que nos hacen confiar en que el Gobierno vuelva a presentar pronto -en el otoño de 1999- un nuevo plan de exportaciones a todos los exportadores. Hay que subrayar aquí que el Plan 2000 de exportaciones, prácticamente cumplido en un 98 por ciento, ha sido un buen documento y un buen instrumento para que España, que tenía hace muy poco tiempo una tasa de cobertura del 62 por ciento, tenga actualmente una tasa de cobertura entre exportaciones e importaciones del 82 por ciento. Por eso queremos, señores proponentes de la moción, que acepten nuestras dos enmiendas de adición: la referente al código de conductas y la referente al nuevo plan de actuación de exportaciones, porque consideramos que vamos a dar un instrumento al Gobierno para que vuelva a fortalecer nuestra capacidad de competir. Con ocasión de la interpelación, tuve la oportunidad de salir al paso de algunas de las afirmaciones hechas por otros grupos. Hoy he notado un cambio en el tono y en la intención una voluntad de estar instalados en el diálogo para conseguir una votación con el mayor respaldo parlamentario. Sumándome a esa voluntad de diálogo, tengo que decir respecto a las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista que hay dos, las relativas a los apartados 2 y 5 de la moción -la que se refiere a la coordinación con las comunidades autónomas y la referida a la operatividad de las sociedades de capital riesgo- que vemos con agrado y a las que estaríamos dispuestos a sumarnos. Bien entendido que el resto de las enmiendas no son desechables, pero llegan a un nivel de precisión que parece que olvidan que, por el momento, quien gobierna es el Partido Popular y quien sustenta al Gobierno es el Grupo Parlamentario Popular. Dejemos al Gobierno que redacte ese plan de exportación y tengamos en cuenta las aportaciones que hoy se están haciendo en este debate para que puedan componer parte del plan que aprobemos en octubre de 1999. Quiero terminar, señor presidente, diciendo que en este momento la situación de nuestra balanza comercial, la situación de nuestro comercio exterior camina por la buena dirección, a pesar de que desde algunos bancos se pretenda de manera insistente, y sin demostrarlo en ningún caso con números ni con argumentos, que está pasando por un momento de declive. Al revés; nuestro comercio exterior actualmente está resistiendo a un momento de atonía en las economías destinatarias de nuestras exportaciones y, de esa manera se está resintiendo, pero simplemente se está resintiendo, porque está resistiendo gracias a que tenemos una economía cuyas ratios en materia de cuentas públicas, de ingresos y de gastos, de capacidad de competitividad, son una solvencia para poder enfrentarnos a los malos momentos que atraviesa el crecimiento de la economía internacional. Por estas razones, señores proponentes de la moción, reitero que ofrecemos estas dos enmiendas de adición, que nos sumamos a las dos enmiendas a los apartados 2 y 5, que han sido defendidas por el Grupo Socialista, y que esperamos que la sensibilidad del grupo proponente consiga ahormar desde el diálogo lo que todos queremos: un respaldo importante para una moción que creemos que tiene mucho sentido político. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Aguirre. ¿Grupos que sin haber presentado enmiendas desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Gómez. El señor GÓMEZ RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señor presidente. Voy a ser muy breve. Debo manifestar que Coalición Canaria, como grupo nacionalista de una región ultraperiférica española y europea y que vive fundamentalmente de sus actividades de comercio exterior, sin olvidarnos de las exportaciones in situ, las del turismo, se encuentra obligada, y lo hace con mucho gusto, a apoyar esta moción que presenta Convergència i Unió. Es cierto que la economía española, en una visión global, tiene parámetros positivos que han hecho posible su entrada en la unión económica y monetaria. Para el mantenimiento de esos parámetros, de esos índices, el Gobierno dictó el Programa de estabilidad, pero tenemos que estar convencidos de que el futuro de nuestras actividades de comercio exterior tiene que pasar por el logro de una mayor competitividad. En la nueva visión comercial del mundo, el núcleo central es el ciudadano y éste aspira no solamente a una mayor calidad de vida, sino también a unos servicios y a unas mercancías con precios más asequibles. Hay que reconocer que estamos en la época del consumidor protegido. Al afirmar esto, también decimos que no solamente hay que mantener los mercados ya existentes, sino abrir otros en otros países, especialmente en los de economía emergente. Pondré un ejemplo que acredita la necesidad de la adopción de medidas que propone la moción. Hace unas semanas tuve el honor de visitar, formando parte de una comisión del Congreso, presidida por el ex ministro don Pedro Solbes, hoy diputado, varios parlamentos de países que aspiran a entrar en la Unión Europea; pues bien, en una de esas reuniones con el correspondiente ministro de Asuntos Exteriores, en Budapest, nos enteramos de la gran presencia de firmas foráneas, alemanas, americanas, británicas, francesas e italianas que había en estos países, que están preparando sus estructuras para ser aspirantes, no antes del 2003, a la citada Unión Europea. Preguntamos por el número y potencial de empresas españolas y solamente había una, dedicada al vino de la magnífica región del Duero, que se ha presentado en Hungría para mejorar el vino húngaro. No hago ningún comentario. Solamente diré que no vamos a entrar en el análisis de cada uno de los puntos de la moción, porque no sólo han sido magníficamente expuestos en las intervenciones realizadas en la interpelación de la semana pasada, sino también hoy. Todas las medidas que se proponen, y que comprenden una rápida difusión y utilización de fondos para la mejora de la inversión directa, deben beneficiar más a las pymes; hay que consolidar el mercado exterior, estimular la participación de las sociedades de capital riesgo, mejorar las medidas fiscales futuras, complementarias de las ya logradas en esta legislatura, e implantar medidas fiscales como la puesta en funcionamiento del sistema de cuenta corriente tributaria que preconiza el estatuto del contribuyente y que hay que reducir los plazos de devolución en el Impuesto sobre el Valor Añadido y en el Impuesto General Indirecto Canario, IGIC, que es su paralelo. Los canarios, que hemos visto cómo se ha sustituido el régimen de puerto franco por un régimen económico fiscal, consideramos que con la próxima definición de un espacio singular en el archipiélago canario equiparable al resto de las zonas off shore del mundo, aprovechando las conexiones con África y América Latina, vamos a tener la oportunidad de ver cómo la empresa española logrará un instrumento importante para su política de comercio exterior. Me estoy refiriendo a la zona especial Canaria, ZEC, y a la zona franca de Gran Canaria, que por otro lado ofrecen nuevas posibilidades al desarrollo de unas islas que, como es sabido, carecen de materias primas, de minerales y de materia energética, pero con una situación apropiada para convertirlas en punta de lanza para el desarrollo del comercio español en esos dos continentes, en el africano y en el americano. Claro que para ello habría que adoptar otro conjunto de medidas; medidas que deben conducir a un acercamiento de las Islas Canarias a la Península, que reduzcan el precio de los transportes y que aumenten su intensidad y su puntualidad. Pero no quiero, como es lógico, hablar del transporte de mercancías, y menos de personas. Concluimos diciendo que vamos a apoyar, por considerarla acertada, la moción de Convergència i Unió, aceptando las enmiendas de adición del Grupo Parlamentario Popular y también una que se refiere al código de conducta y otra al plan de actuación de exportaciones, porque esperamos que se vigile y se haga un seguimiento especial de la zona ZEC y del apoyo a la agricultura canaria, especialmente del plátano, hoy en peligro por la presión del plátano-dólar. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Le ruego que concluya, señoría. El señor GÓMEZ RODRÍGUEZ: Estoy terminando, señor presidente. También vamos a votar a favor de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista que se refieren a las competencias de las autonomías, a la actuación del Icex y a la cobertura de riesgos de la Cesce. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. En nombre del Grupo Parlamentario Vasco (EAJPNV), tiene la palabra el señor Zabalía. El señor ZABALÍA LEZAMIZ: Gracias, señor presidente. Mi grupo parlamentario va a apoyar esta moción presentada por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) porque desde luego creo que no dudarán SS.SS., por las intervenciones que ha tenido siempre mi grupo parlamentario en este área, que impulsar las exportaciones y apoyar la internalización de las empresas es una de las acciones de política económica que defendemos desde mi grupo parlamentario. Por eso vamos a apoyar estas propuestas y también vamos a apoyar aquellas de otros grupos que el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) vaya a considerar. Entendemos en cierto modo que este debate debería desarrollarse en un ámbito distinto -lo digo por el momento y por la hora en que estamos-, pero creo que el sector exterior necesita una atención especial. Está incidiendo negativamente en el crecimiento de la economía española, y no es en estos momentos únicamente la competitividad empresarial la que está motivando el saldo negativo del sector exterior. Son otras circunstancias, como los efectos de las crisis económicas que todos conocemos y que han influido de forma decisiva en Asia y el Iberoamérica, las que han frenadola expansión de nuestro comercio exterior en los últimos meses. Está justificado, por tanto, incidir en medidas que palíen, que contrarresten estos efectos e impulsen las exportaciones. Otra cuestión es la efectividad de estas propuestas y las medidas que se apuntan. Desde luego, tenemos dudas de que tales medidas tengan suficiente efectividad, porque una parte de ellas son más bien propuestas de intenciones, como por ejemplo agilizar e impulsar una rápida difusión de la utilización de los tres fondos destinados a la inversión exterior de las empresas españolas, reforzar las políticas de inicio a la exportación para pequeñas y medianas empresas o establecer políticas específicas de consolidación de mercados sectoriales. La verdad que dicho así está bien; pero, ¿cómo puede llevarse a la práctica la efectividad de estas medidas? Creemos que son propuestas que tienen más de voluntad y de intención que de efectos prácticos. Hay otras medidas, las que tienen relación con los convenios bilaterales, con la potenciación del capital riesgo -hemos tenido no hace mucho un debate sobre la Ley de capital riesgo en esta Cámara- y curiosamente se enumeran una serie de medidas dentro del Impuesto de Sociedades que nuestro grupo parlamentario no sólo ha propugnado en reiteradas ocasiones, sino que ha tomado medidas al respecto que en algunos casos incluso suelen ser recurridas. Sin embargo aquí se están proponiendo medidas para ayudar a la internacionalización de la empresa española a través del Impuesto sobre Sociedades, además de otras como la normativa sobre los grupos empresariales, que también estamos contemplando dentro de un proyecto de ley que en estos momentos tenemos en la Cámara, o la devolución del IVA. Desde nuestro punto de vista existe un departamento ministerial y una Secretaría de Estado con sus instrumentos correspondientes y un plan específico, como es el Plan 2000 para la exportación, que se debería responsabilizar de todas las políticas económicas para el fomento de la exportación y la internacionalización de la empresa. Sobre este plan, que contempla 74 medidas, el ministro de Economía, señor Rato, en el debate de la semana pasada sobre la interpelación dijo que estaban cumplidas. Desde mi grupo parlamentario el único conocimiento de cumplimiento del Plan 2000 y las 74 medidas que tiene es de octubre de 1997, cuando sólo se habían cumplido siete, 31 estaban en marcha y 36 estaban todavía sin empezar a funcionar. En seis meses se ha cumplido el plan. Bien, señorías. Primero hay que conocer el Plan 2000; saber qué efecto han tenido las 74 medidas, saber cuáles han sido efectivas y cuáles no, y a partir de ahí podremos tomar más medidas. Es absurdo proponer en este momento 11 medidas más para la internacionalización de la empresa cuando tenemos un Plan 2000 para la exportación del cual no sé si los demás grupos conocen como el mío cuál ha sido el cumplimiento efectivo de esas medidas. Por eso entendemos que buena voluntad sí en intentar de alguna forma empujar a las empresas para que puedan abrirse camino en el exterior, pero hay que ser efectivos. Desde ese punto de vista, hubiese sido mejor hacer un análisis de la situación del cumplimiento y de los resultados del Plan 2000 a la exportación, y a partir de ahí establecer un conjunto de nuevas medidas o modificación de las antiguas que no han tenido efectos para poder incentivar las exportaciones. Ése es el criterio de mi grupo parlamentario, que como he dicho al principio no es óbice para que apoyemos estas nuevas medidas que aquí se proponen, aunque como digo y como he dicho antes dudando de la efectividad de las mismas. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Zabalía. Señor Sánchez i Llibre, S.S. tiene la palabra para expresar la aceptación o no de las enmiendas. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señor presidente. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) va a aceptar las propuestas de adición presentadas por el Grupo Parlamentario Popular, en el sentido de incorporar las enmiendas números 10 y 11, referidas al código de conducta y al plan de actuaciones a favor del comercio exterior a partir del año 2.000. De las enmiendas presentadas por el Partido Socialista, va a aceptar la referente a modificación del apartado 2, en la cual se incorpora la actuación del Icex, y también va a aceptar la enmienda referida al apartado número 5, en el sentido de incorporar en las nuevas sociedades de capital riesgo todas las pólizas de cobertura que elabore a tal fin el Cesce. Por tanto, aceptamos dos del Partido Popular y dos del Partido Socialista, correspondientes a estos dos números. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Sánchez i Llibre. Finalizado el punto 9 del orden del día, el señor Ríos solicitaba la palabra para hacer una aclaración respecto al punto 8, y al debate por tanto de esa iniciativa. El señor RÍOS MARTÍNEZ: Señor presidente, para facilitar la votación por separado de los tres puntos, retiro la enmienda in voce que he hecho para modificar un artículo concreto del Reglamento, puesto que se entendía más como una transacción que como mejora técnica. Por tanto, retiro esa propuesta para facilitar la votación por separado. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Ríos. Se da por entendido entonces que no se acepta ninguna de las enmiendas presentadas al punto 8 del orden del día. Vamos a proceder a la votación. (El señor presidente ocupa la Presidencia.) El señor PRESIDENTE: Señorías, vamos a proceder a las votaciones correspondientes a las mociones debatidas. En primer lugar, sometemos a votación la moción del Grupo Socialista sobre el futuro del sector pesquero en los términos resultantes de la aceptación por el ponente durante el debate de algunas enmiendas. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 271; a favor, 124; en contra, 146; abstenciones, una. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la moción del Grupo Socialista. Pasamos a las votaciones correspondientes a la moción de Izquierda Unida sobre planificación hidrológica y política de aguas que el Gobierno piensa abordar como conclusión del debate abierto por el Libro Blanco del agua. Se van a producir tres votaciones, correspondientes a los tres puntos de la moción. Sometemos a votación el punto número 1. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 272; a favor, 125; en contra, 146; abstenciones, una. El señor PRESIDENTE: Queda rechazado el punto número 1. Pasamos al punto número 2. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 273; a favor, 126; en contra, 147. El señor PRESIDENTE: Queda también rechazado el punto número 2. Punto número 3. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 273; a favor, 127; en contra, 146. El señor PRESIDENTE: Queda rechazado también el punto número 3. Votación de la moción del Grupo de Convergència i Unió sobre las medidas de carácter general que tiene previsto impulsar el Gobierno para favorecer las exportaciones y la internacionalización de las empresas españolas, en los términos resultantes del debate y la aceptación de enmiendas por el ponente. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 272; a favor, 260; abstenciones, 12. El señor PRESIDENTE: Queda en consecuencia aprobada la moción. Concluido el orden del día, se suspende la sesión hasta mañana a las cuatro de la tarde. Buenas noches. Eran las nueve y cuarenta y cinco minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              