El señor PRESIDENTE: Se abre la sesión. Con carácter previo al debate que corresponde al punto primero del orden del día, vamos a tomar juramento o promesa que exprese el acatamiento a la Constitución de un nuevo diputado proclamado electo por la Junta Electoral Central, don Juan Pascual Azorín Soriano, que sustituye al diputado por Alicante don Pedro Solbes Mira. Señor Azorín Soriano, ¿juráis o prometéis acatar la Constitución? El señor AZORÍN SORIANO: Sí, prometo. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias. El señor Azorín Soriano ha adquirido así la condición plena de diputado. Bienvenido. (Aplausos.) TOMA EN CONSIDERACIÓN DE PROPOSICIONES DE LEY: - DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, POR LA QUE SE EXTIENDE LA COBERTURA DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD A TODOS LOS CIUDADANOS QUE SE HALLEN EN ESPAÑA. (Número de expediente 122/000243.) - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, POR LA QUE SE EXTIENDE LA COBERTURA DE LA ASISTENCIA SANITARIA DE LA SEGURIDAD SOCIAL A TODOS LOS INMIGRANTES. (Número de expediente 122/000242.) El señor PRESIDENTE: Punto primero del orden del día, debates correspondientes a la toma en consideración, en su caso, de las proposiciones de ley, que comienzan por la del Grupo Socialista, por la que se extiende la cobertura del Sistema Nacional de Salud a todos los ciudadanos que se hallen en España. Para su presentación, en nombre del Grupo Socialista, tiene la palabra doña Ángeles Amador. La señora AMADOR MILLÁN: Señor presidente, señorías, el Grupo Socialista ha presentado una proposición de ley ante esta Cámara con motivo de la denuncia pública de una situación de hecho generada en la práctica en aplicación de las normas que regulan el derecho a la asistencia sanitaria. En efecto, señorías, todos tuvimos conocimiento en este país de que el fiscal de Madrid intervino para poner en marcha un procedimiento judicial para reclamar la atención sanitaria a menores de edad, hijos de inmigrantes en situación irregular, que estaban viendo denegada la asistencia sanitaria por razón de la situación de irregularidad de sus padres. La constatación de este hecho, señorías, nos llevó al convencimiento de que es necesaria una precisión, un complemento de la normativa vigente para que no vuelva a producirse más una situación de falta de asistencia a personas o a colectivos por razón de su situación administrativa o de cualquier otra índole en España. Como todas SS.SS. conocen, en España hemos transitado desde un sistema de Seguridad Social de cobertura de seguros sociales para la protección de las contingencias, en este caso de enfermedad, hacia un sistema nacional de cobertura universal. Eso se ha hecho en el tránsito de años y en la evolución de un sistema a través de un período dilatado en el tiempo. En España no hemos transformado el sistema de Seguridad Social del que trae causa el Sistema Nacional de Salud como se ha hecho, por ejemplo, en otros países, poniendo fecha de entrada en vigor. Aquí hemos ido evolucionando desde un sistema de cobertura limitada en cuanto al ámbito subjetivo de los beneficiarios de esa cobertura y en cuanto al ámbito objetivo de qué prestaciones se cubrían en el ámbito sanitario, que viene, insisto, de un sistema de Seguridad Social preconstitucional, hacia un Sistema Nacional de Salud que se caracteriza, como todas SS.SS. conocen, por la universalidad, es decir, el derecho de todos y cada uno de los ciudadanos a recibir no sólo la atención sanitaria que precisen en caso de enfermedad, sino también las prestaciones que previenen la enfermedad, que promueven la salud y, por tanto, a un sistema que lo que hace es promover las condiciones adecuadas para que la vida de todos y cada uno de nosotros discurra en condiciones adecuadas de calidad. Este proceso de extensión de la cobertura se ha producido de forma gradual, especialmente a partir del año 1982, incluso antes de la promulgación de la Ley General de Sanidad, mediante la ampliación y la extensión de la cobertura sanitaria a distintos colectivos y su integración en el régimen general de la Seguridad Social para recibir de esa manera la asistencia sanitaria. Podemos citar un buen número de normas que a partir del año 1982 van extendiendo la cobertura sanitaria y sus beneficios a distintos colectivos de trabajadores, de desempleados, de familiares, de personas dependientes, de personas sin recursos, hasta completar la universalidad de hecho que hoy alcanza a todos los ciudadanos. Al mismo tiempo, es preciso citar que el proceso de financiación de la sanidad pública, inicialmente cubierto con cotizaciones sociales y, por tanto, con presupuesto de la Seguridad Social, a partir de la Ley de Presupuestos del año 1989 también ha ido evolucionando hacia una cobertura a través de presupuestos generales del Estado que encuentra su culminación en el Pacto de Toledo, y en el año 1999 la sanidad, como prestación no contributiva, se financia al cien por cien con los presupuestos generales del Estado y no con cotizaciones sociales. También sería importante citar, al analizar el tránsito y este proceso, la consolidación de la financiación del sistema sanitario a través de los acuerdos de financiación para la sanidad, el primero del año 1994, o la delimitación del ámbito objetivo de la cobertura sanitaria que se hizo a través del catálogo de la ordenación de las prestaciones sanitarias, es decir, la definición con rango jurídico de qué prestaciones garantiza el Sistema Nacional de Salud y, por tanto, a qué prestaciones tiene derecho cada ciudadano de este país. En este proceso evolutivo evidentemente han surgido problemas, el más grave es el de la constatación, que tuvimos todos ocasión de comprobar con motivo de la intervención del fiscal de Madrid, de que al amparo de este proceso hay fisuras que permiten que se haya rechazado la asistencia sanitaria gratuita de personas en nuestro país, concretamente de menores de edad pertenecientes a familias de inmigrantes en situación irregular. Y esta es la causa, señorías, de que el Grupo Socialista presente una proposición de ley que trata de completar la definición que a lo largo de las normas que he citado se venía recogiendo en nuestro sistema jurídico y que trata de salir al paso de una interpretación dudosa del artículo 1º de la Ley General de Sanidad, que recoge que todos los que tengan establecida su residencia en España tienen derecho a la asistencia sanitaria. El hecho de que esa formulación de quién tiene establecida su residencia en España se preste a interpretaciones equívocas ha movido al Grupo Socialista a presentar esta proposición de ley. Lo que buscamos, señorías, es completar esos resquicios, facilitar que no haya lugar a dudas, facilitar que no sea posible la desasistencia de las personas que la necesitan. Por eso nuestra proposición de ley contiene en ocho artículos las referencias necesarias para que se clarifique que todo ciudadano, toda persona, todo individuo que se halle hoy en España, por la razón que sea, no puede ser objeto de inasistencia sanitaria. Nuestra proposición de ley pretende clarificar que los menores de edad, con independencia de la situación administrativa en que se encuentren sus familiares o las personas de las que dependen, tienen derecho a recibir la misma asistencia sanitaria que los españoles, en las mismas condiciones. Es verdad, señorías, que esto está recogido en la Ley del Menor y que no habría habido necesidad, pero los hechos que se han hecho públicos y que han dado lugar, insisto, a la intervención del ministerio fiscal ponen de manifiesto que sería bueno reiterar que en el ámbito de la asistencia sanitaria ningún menor de edad que esté en este país, por ninguna causa, puede ser rechazado. En las mismas condiciones deben estar las mujeres embarazadas, que deben recibir el mismo tipo de asistencia que las españolas a todos los efectos de la situación de embarazo y también, señorías, las personas inmigrantes que estén en España y que carezcan de título habilitante para recibir prestaciones sociales pero que estén en situación de necesidad económica. Como saben SS.SS., las personas sin recursos económicos fueron integradas en la cobertura universal del Sistema Nacional de Salud por vía de un real decreto que se refiere a los españoles. Seguramente ese hueco posibilita que personas que están en este país sin recursos económicos puedan ser rechazadas en la asistencia. En nuestra proposición de ley, en el artículo 6, se trata de equiparar a las personas inmigrantes que están en España sin recursos económicos a los españoles que se encuentran en esa misma circunstancia, para que sean atendidas en las mismas condiciones. También los ciudadanos extranjeros que por cualquier causa estén aquí deben ser atendidos sin ningún requisito adicional en situaciones de urgencia, de enfermedad grave, de accidente, cualquiera que sea su causa, y esos tratamientos no deben interrumpirse hasta que no sean dados de alta, cualquiera que sea la situación administrativa. Finalmente, señorías, la proposición de ley hace referencia a un asunto procedimental que sería impropio de un texto normativo con rango de ley si no fuera porque también hay un problema adicional que es el de la confidencialidad. Es evidente que las personas en situación irregular en España tienen temor a que al acercarse al sistema sanitario sus datos puedan servir de identificación para otros ámbitos de responsabilidad, como son el examinar si tienen derecho a residir o no en España, si reúnen los requisitos necesarios. Por esa razón, la ley contiene una referencia al título habilitante para poder acceder al sistema sanitario y propone un mecanismo, a través de los servicios sociales municipales, que garantice que estas personas van a poder obtener el título habilitante para ser atendidos, pero al mismo tiempo se asume por los poderes públicos el compromiso de la confidencialidad y el compromiso expreso de que los datos obtenidos en función de las necesidades de salud de una persona no van a ser utilizados ni van a ser facilitados ni van a ser comunicados a otros ámbitos de la autoridad que puedan hacer uso de ellos para tomar determinaciones en relación con su situación en España. La salud, señorías, sigue siendo la primera de las preocupaciones de todo individuo y también debe abarcar a las personas en situación de inmigración, a las personas en situación de irregularidad en nuestro país. Y esto, señorías, no sólo por razones humanitarias, no sólo por razones de equidad, sino también por razones sanitarias. Es enormemente peligroso que en una sociedad con estándares altos de protección sanitaria se favorezcan o posibiliten núcleos de personas con condiciones sanitarias deficientes. Afecta a la salud de todos, señorías, que haya núcleos de personas en condiciones sanitarias inadmisibles. Por todas esas razones, traemos hoy esta proposición de ley aquí, sabiendo que la mejor forma de conseguir la equidad de los ciudadanos españoles respecto a los inmigrantes es que no haya normas discriminatorias, pero conociendo también, señorías, como responsables del Poder Legislativo, que hay objetivos prioritarios, y hoy por encima de la teoría está la constatación de situaciones de falta de asistencia y a esa falta de asistencia, sea por lagunas legales, sea por interpretaciones erróneas, me parece que esta Cámara tiene que dar respuesta. Por eso, señorías, el Grupo Socialista presenta esta proposición de ley para la que yo me permito pedir el voto de todos los grupos en la Cámara. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Amador. El Grupo Parlamentario de Izquierda Unida presentó una iniciativa de análoga significación, por la que pretende se extienda la cobertura de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social a todos los inmigrantes y que se va a tramitar, en consecuencia, acumuladamente. En nombre del Grupo de Izquierda Unida, tiene la palabra la señora Maestro. La señora MAESTRO MARTÍN: Gracias, señor presidente. Señorías, efectivamente, Izquierda Unida planteó, exactamente el día anterior a la presentación de la proposición de ley del PSOE, una proposición de ley que tiene el mismo objetivo, aunque la técnica legislativa elegida es diferente. Nuestro grupo parlamentario entendía que el procedimiento más adecuado, sin minusvalorar en nada el trabajo del Grupo Parlamentario Socialista, que nosotros -adelanto ya- apoyaremos, para abordar el problema que tiene como solución la extensión de un derecho tan elemental como es el derecho a la asistencia sanitaria a todos los seres humanos residentes en nuestro país, independientemente de su situación administrativa, era el cambio del artículo 1º de la Ley General de Sanidad de manera que desaparecieran las cautelas que en él se expresaban, limitando temporalmente el derecho a la asistencia sanitaria solamente a los ciudadanos españoles y a aquellos extranjeros en función de la regulación afectada por las leyes correspondientes. Entendemos que la voluntad del legislador en la Ley General de Sanidad era la universalidad en la atención sanitaria. En definitiva, uno de los aspectos positivos que plantea la Ley General de Sanidad es el cambio en el concepto de modelo sanitario basado en el sistema de Seguridad Social y, por lo tanto, en el derecho a la atención sanitaria a las personas cubiertas por el sistema de la Seguridad Social y así pasar a un Sistema Nacional de Salud en el que los ciudadanos, por el hecho de serlo, tuvieran acceso a la asistencia sanitaria. Efectivamente, la Ley General de Sanidad, en su exposición de motivos, señala que la ley da respuesta al requerimiento constitucional reconociendo el derecho a obtener las prestaciones del sistema sanitario a todos los ciudadanos y a los extranjeros residentes en España, y añade que por razones de crisis económica, que no es preciso subrayar, no generaliza el derecho a obtener gratuitamente dichas prestaciones, sino que programa su aplicación paulatina, de manera que sea posible observar prudentemente el proceso evolutivo de los costes. Creemos, señorías, y así tuvimos ocasión de escucharlo en repetidas ocasiones triunfalmente por parte de los representante del Gobierno, que no atravesamos una situación de crisis económica y, por lo tanto, entendemos que no puede aducirse en absoluto el problema de los costes a la hora de extender la atención sanitaria a un colectivo de personas -los llamados ilegales- que no tienen hoy acceso a ella y que diferentes fuentes sitúan entre 100.000 y 150.000 personas. Creemos también desde nuestro grupo parlamentario que los avances introducidos en el borrador de la Ley de Extranjería no son suficientes.Yo quiero permitirme confrontar la palabra de las leyes o de los borradores de ley con la realidad. Dice la propuesta que hace el Gobierno en la Ley de Extranjería que tendrán derecho a la atención sanitaria aquellos trabajadores o personas que no tengan regulada su residencia en nuestro país en caso de accidentes graves, de urgencias y de embarazo. Señorías, yo puedo contarles a ustedes el caso de un emigrante sin residencia legal en nuestro país que se rompe una pierna y acude a un servicio de urgencias. Es atendido por los profesionales sanitarios sin ningún problema, porque es un ser humano en situación de urgencia con una pierna rota, y le indican un período de tiempo de escayola. La paradoja, si quieren ustedes llamarlo así, se produce cuando esta persona intenta que alguien le quite la escayola porque ya no se trata de una situación de urgencia y esta persona recorre un hospital tras otro sin que nadie le quite la escayola. Finalmente, se la quita él en su casa y por sus procedimientos. Recientemente, también ha habido una condena en un juzgado de lo social, en Galicia, por haber denegado la atención sanitaria a una embarazada, aún sin residencia en España pese a ser la esposa de un ciudadano de nuestro país. Esta persona era un trabajador que estaba en una situación precaria y, a pesar de eso, tuvo que sufragar la atención sanitaria privada, que, afortunadamente, un juzgado ha sentenciado que debería ser cobrada al Insalud. Pero no solamente hay derechos elementales que, a estas alturas del siglo, este Congreso de los Diputados no puede ignorar. No se pueden hacer campañas institucionales en contra del racismo y la xenofobia en nuestro país y negar el derecho a la asistencia sanitaria a algunas personas, precisamente a aquellas que están en la situación más precaria desde el punto de vista de sus recursos, que evidentemente carecen de esos recursos para acceder a la atención sanitaria privada, que muchas veces no tienen acceso a la vivienda o a la educación y que, si tienen la suerte de acceder a un trabajo clandestino, será seguramente en condiciones de sobreexplotación. Pero decía, señorías, que no son razones de humanidad, de derechos fundamentales; son razones estrictamente de salud. Me voy a permitir informarles acerca de lo que cuenta una de las muchas asociaciones que dan atención a los emigrantes ilegales: En cuanto a las enfermedades tropicales, los parásitos intestinales los padecen un 44 por ciento de niños y un 22 por ciento de adultos; la filariasis, un 34 por ciento de niños y un 43 por ciento de adultos; la malaria, un 64 por ciento de niños y un 17 por ciento de adultos. Son enfermedades infecciosas, como la hepatitis, que también afecta a un porcentaje elevado de personas que concitan en sus cuerpos todos los factores de riesgo habidos y por haber. Y la vida a hecho que la enfermedad no pueda contemplarse de manera individual; que si se han tomado medidas, muy bien tomadas, para permitir la escolarización de estos niños, hay que tener en cuenta que estos niños con enfermedades infecciosas son un factor de riesgo, por supuesto involuntario y doloroso, para la salud de los otros niños o adultos. No pueden tomarse medidas parciales, como las que se han tomado por la Administración del Estado y por diferentes comunidades autónomas, por las que los menores tendrán derecho a asistencia sanitaria. ¿Y sus madres no? ¿Y sus padres no? Es un planteamiento absolutamente miope e irresponsable desde el punto de vista de la salud de los emigrantes como seres humanos, pero también con respecto al resto de los ciudadanos y ciudadanas de este país. Señorías, el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida entiende que el Grupo Parlamentario Socialista persigue idénticos objetivos a los que persigue Izquierda Unida, que ha entendido que la norma y la voluntad del legislador en la Ley General de Sanidad era extender a todos los ciudadanos y, por tanto, universalizar, la atención sanitaria. Por todo ello, les pido el voto tanto para la proposición de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida como para la del Grupo Socialista, entendiendo que no es un problema de técnica legislativa el que se aborda aquí esta tarde, sino que se aborda, con enorme retraso, con muchísimo retraso, la restitución de un derecho que está reconocido en todas las cartas de derechos internacionales y que nuestro país, siendo un país de emigrantes, un país que ha sufrido el terrible cáncer de la necesidad de emigrar para buscar su sustento, no debería negar al colectivo de personas, sin ninguna duda, en peores condiciones de salud y de vida en nuestro país. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Maestro. ¿Algún grupo desea consumir un turno en contra de alguna de las dos proposiciones? (Pausa.)¿Qué grupos desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, compartiendo el tiempo con el señor Vázquez, tiene la palabra el señor López Garrido. El señor LÓPEZ GARRIDO: Señor presidente, señorías, en nombre de los diputados de Nueva Izquierda vamos a apoyar la toma en consideración de las dos proposiciones de ley que se han defendido anteriormente. Quisiéramos hacerlo recordando muy rápidamente la coyuntura en la cual se plantean estas proposiciones de ley y la necesidad de que sean tomadas en consideración para satisfacer una urgente necesidad que existe en nuestra realidad, que es la asistencia sanitaria a los extranjeros, a los inmigrantes, sea cual sea su situación legal. Esto tiene una justificación moral, una justificación social, una justificación constitucional también. Sin embargo, a principios de este año aún se producían casos como los que denunció la Fiscalía del Menor de Madrid, de no atención a niños hijos de extranjeros, de inmigrantes, que no tenían tarjeta sanitaria y que eran rechazados por hospitales públicos, hospitales del Insalud, lo que dio lugar a una denuncia, que tuvo una gran repercusión pública, de la Fiscalía del Menor de Madrid, que ha llevado -hay que recordarlo- todo el peso de lo que creo que hoy día es ya una conciencia en todos los grupos parlamentarios, sobre la necesidad de que no haya discriminaciones por razón de nacimiento en cuanto el derecho a la salud, que es probablemente el derecho más fundamental, junto el derecho a la vida, que tienen, o que deben tener, las personas. Se producía además un incumplimiento flagrante de la Convención de los Derechos del Niño, firmada por España. Se incumplían muchísimos artículos de esa convención. Por eso, la única forma de solucionarlo era solicitar que inmediatamente se proveyese de tarjeta sanitaria a los menores hijos de inmigrantes, fuese cual fuese la situación legal de sus padres. Eso es lo que hicieron grupos parlamentarios y partidos políticos. Desde luego, en la primera fila estuvo sin duda Nueva Izquierda, que planteó inmediatamente la necesidad de una tarjeta sanitaria. Hay que decir que después de una entrevista personal que yo tuve con el ministro de Trabajo, el Gobierno reaccionó dando instrucciones para que se facilitase tarjeta sanitaria a los menores, fuese cual fuese la situación de sus padres. Incluso, la Fiscalía del Menor de Madrid siguió intentando cubrir una laguna que todavía quedaba en relación con los menores, que era la atención a las madres embarazadas en el seguimiento del embarazo, lo que se consigue por fin el 5 de agosto mediante una circular que emite el Insalud y que recuerda la Convención de los Derechos del Niño y el real decreto de ejecución del reglamento por el que se ejecuta la ley llamada de extranjería y la Ley de protección jurídica del menor. Se estaban conculcando claramente esas leyes, aparte de principios básicos morales en cualquier país mínimamente civilizado basados en los derechos fundamentales, los derechos humanos. Pero faltaba y falta la atención a los adultos, y como ha sido señalado anteriormente por la señora Maestro, se da la contradicción de que se reconoce el derecho a la atención a los niños y no a sus padres por razón de no estar en situación administrativa legal en nuestro país, no haber nacido en este país y, por tanto, no ser residente español. De ahí la necesidad de que estas proposiciones de ley se tomen en consideración, que es lo que nosotros vamos a hacer votando a favor de las mismas, porque el tratamiento sanitario por urgencias y ambulatorio tiene que complementarse también con el de los adultos, de tal forma que la sanidad sea un derecho realmente universal para todas las personas que se hallan en nuestro país. Falta la consolidación por una ley de esta situación. Es verdad que de hecho el Insalud reaccionó muy tardíamente en este año a ese derecho reivindicado de atención a los niños, también a las madres embarazadas, y todavía falta, fácticamente incluso, la atención a los adultos. Pero falta que esto se reconozca por ley porque es la única forma de que esta cuestión no se quede reducida a circulares del Insalud que hoy pueden ser en este sentido y mañana pueden ser en otro. Por eso tiene toda su importancia y toda su justificación esta proposición de ley del Grupo Socialista del Congreso que regula esta cuestión muy detalladamente, y también la proposición de ley de Izquierda Unida, en la que sugeriríamos que se produjese una modificación o matización en su redacción dado que habla de personas residentes y no basta con ello, esa es una situación legal. Hay personas que no tienen esa situación de residencia legal que se hallan residiendo en España y que tienen derecho, deben tener derecho por ley, a la asistencia sanitaria sea cual sea su situación legal o su edad, consolidando, por tanto, en nuestro país el derecho a la salud como un derecho verdaderamente universal de acuerdo con los convenios internacionales firmados por España y con nuestra Constitución. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor López Garrido. Señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ (don Guillerme): Muchas gracias, señor presidente. Intervengo brevemente para decir que el Bloque Nacionalista Galego va a votar a favor de la toma en consideración de las proposiciones de ley que hacen referencia a extender la cobertura del sistema público de salud a todos los ciudadanos que se hallen en territorio del Estado español porque compartimos la filosofía que inspiran las mismas; es decir, compartimos la necesidad de regular legalmente y hacer obligatoria la atención sanitaria por los servicios públicos de salud a todas las personas que se encuentren en el territorio del Estado, independientemente de su situación administrativa, y de una manera especial a quienes carecen de recursos económicos por un simple principio de humanidad y de justicia. Creemos que no es tolerable que una sociedad, aunque padece todavía muchos problemas, que se encuentra entre las llamadas desarrolladas, niegue por cicatería -porque la verdad es que es así- el derecho a la salud y a la atención sanitaria, que es un derecho básico y universal, a personas que se encuentren en situación de ilegalidad o no. Nos parece que esta atención sanitaria es relevante. No debe suponer para ninguna persona riesgo de expulsión o de cualquier otra acción administrativa en su contra porque es evidente que de suponerlo haría que muchas personas sólo accediesen a estos servicios prácticamente en caso de muerte o de extrema necesidad, con lo que esa situación implicaría de riesgo para su salud y la de los demás. Regular legalmente la atención sanitaria a estos colectivos evitará al tiempo situaciones bochornosas como las que periódicamente reflejan los medios de comunicación, es decir, comprobar que precisamente por falta de regulacion legal en hospitales u otros servicios sanitarios no se presta atención médica a personas que la necesitan. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Vázquez. Señor Gómez Rodríguez, por Coalición Canaria. El señor GÓMEZ RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señor presidente. Intervengo con toda brevedad para manifestar que Coalición Canaria va a apoyar la tramitación de estas dos proposiciones de ley, la del Grupo Socialista defendida por nuestra estimada doña Ángeles Amador y la otra, presentada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, por nuestra también estimada doña Ángeles Maestro. Estamos seguros de que ningún grupo se va a oponer a la tramitación de estas dos iniciativas, las cuales están llenas de sentido humanitario y de deseo de extensión de los sistemas sanitario y de salud a toda la población que reside en España, además de una gran carga de necesaria solidaridad, máxime en estos tiempos. También está próxima a promulgarse, finalizado el trámite legislativo correspondiente, la ley de extranjería, ley que quizás pudiese caber en el contexto de esta disposición. Nosotros ya anunciamos que con relación a esta norma presentaremos en su día enmiendas de carácter formal para cuestiones como las señaladas por el señor López Garrido y también queremos dejar constancia de la necesidad de un respeto a la Constitución, al derecho autonómico, a las facultades que tienen las comunidades autónomas en esta materia sanitaria que tanto nos interesa. En resumen, señor presidente, una vez más Jesús va a apoyar a las dos Ángeles. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Qué bonito, señor Gómez Rodríguez. Por el Grupo Vasco (PNV), tiene la palabra el señor Caballero. El señor CABALLERO BASÁÑEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, intervengo en nombre del Grupo Vasco (EAJ-PNV) para fijar nuestra posición en relación con la toma en consideración de estas dos proposiciones de ley, una del Grupo Socialista y otra del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, por las que se extiende la cobertura del Sistema Nacional de Salud a todos los ciudadanos que se hallen en España, fundamentalmente a los inmigrantes. Como se señala en la exposición de motivos de la proposición de ley del Grupo Socialista, se trata de eliminar el mantenimiento de situaciones discriminatorias en el acceso al sistema estatal de salud, porque ello no sólo conculca el principio ético de igualdad de todos en la protección de la salud, sino que también dichas situaciones discriminatorias crean potencialmente riesgo para la salud pública al mantener guetos sanitarios con bajos índices de protección epidemiológica. Indudablemente, estamos de acuerdo con buena parte del contenido de estas proposiciones de ley, que también, como ya se ha señalado, fueron presentadas al calor de ciertos hechos desgraciados acaecidos en España con menores extranjeros. Sin embargo, precisamente en estos momentos se encuentra también bastante avanzada la ley de extranjería, en la cual se contemplan las situaciones que pretenden salvar estas proposiciones de ley y otras muchas que afectan a los extranjeros, sobre todo a aquellos más desfavorecidos. La ley de extranjería, con bastante consenso, va a ser aprobada dentro de esta legislatura, cosa que es bastante difícil que suceda con estas proposiciones de ley que estamos debatiendo. Por otro lado, en el caso de los menores, situaciones que plantean estas proposiciones de ley ya están reguladas en alguna medida por la Ley de Protección de Menores y en algunas comunidades autónomas, como es el caso de Euskadi, están debidamente atendidas el resto de situaciones en base a determinados convenios. Además, creemos que los casos que se plantean en esta proposición de ley deberían también ser regulados de una forma más global en base a una ley de aseguramiento sanitario público que contemple también otras situaciones, todo ello de forma global. A pesar de ello, y sabiendo que en estos momentos es un voto testimonial, vamos a votar favorablemente la toma en consideración de estas proposiciones de ley. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Caballero. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra la señora Riera. La señora RIERA I BEN: Gracias, señor presidente. Con toda brevedad, para anunciar que el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) va a votar favorablemente la toma en consideración de las dos proposiciones de ley, la que presenta el Grupo Socialista y la que presenta Izquierda Unida. No obstante, también queremos anunciar que, a nuestro entender, estas proposiciones de ley no pueden verse de manera aislada del conjunto de la tramitación de la ley de extranjería, que esperamos y confiamos -por nuestra parte así lo procuraremos- vea la luz antes de terminar el actual período legislativo. El artículo 14 de la ley de extranjería, que esperamos que salga a la luz en este período y con el mayor consenso posible, trata de la asistencia sanitaria de todas aquellas personas que se hallen en el Estado español. Es en este contexto donde nuestro grupo piensa adecuar, si es pertinente mediante enmiendas, las actuales proposiciones de ley a lo que se acuerde en la ley de extranjería. Pensamos, señorías, que es necesario -y es compartido también por todos los grupos- regular situaciones que son injustas y, por otra parte, normalizar las que en algunas comunidades ya se dan. Por ejemplo, Cataluña atiende sin ningún tipo de discriminación a todas las mujeres y niños inmigrantes, independientemente de cuál sea su estado legal de residencia. Como digo, es necesario y, además de justo, totalmente conveniente en un momento en que nuestro país se halla en condiciones óptimas para, basándonos en la bonanza económica que a todos los niveles estamos vivienda, poder readaptar aquellas leyes que aún no son suficientemente justas y no fomentan lo suficiente la cohesión social. Reiteramos, pues, nuestro voto favorable a las dos proposiciones. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Riera. Señor Jordano, por el Grupo Popular. El señor JORDANO SALINAS: Gracias, señor presidente. Este tipo de proposiciones, que se elaboran en un momento por una iniciativa oportunista, que se elaboran a raíz de titulares de prensa, tiene el inconveniente de que cuando llega la hora de su debate en el Pleno está reflejando situaciones superadas y algo que ya se ha resuelto por parte del Gobierno al que se quiere dirigir una proposición de este tipo, como han reconocido algunos de los intervinientes. Coinciden además en el tiempo con la tramitación de una reforma profunda de la ley de extranjería y va a ser muy difícil que por el tiempo que queda de legislatura estas dos proposiciones de ley puedan tener una tramitación normal. Lo normal es que la reforma de la ley de extranjería esté acabada antes de que se produzca la tramitación completa de estas dos proposiciones. No obstante, es oportuno el momento para que cada grupo pueda manifestar su posición política respecto a la atención sanitaria de los inmigrantes, a la atención sanitaria de los extranjeros en España. La posición política del Gobierno quedó claramente manifestada en esta Cámara por declaraciones expresas del Ministerio de Sanidad y, tomando literalmente palabras del mismo, es claro que los extranjeros en España, cualquiera que sea su situación administrativa, tienen acceso a la atención y asistencia sanitaria en iguales condiciones y circunstancias que los españoles. Esta es la posición del Gobierno manifestada por el Ministerio de Sanidad. El Grupo Parlamentario Popular coincide con la posición del Gobierno y tenemos que responder con una reforma legislativa a lo que se está aplicando en la práctica. En la práctica, ahora mismo en España no hay problemas de asistencia sanitaria para ningún menor extranjero. En la práctica, ahora mismo en España no hay problemas de asistencia sanitaria para aquellos extranjeros que lo demandan, si bien hay que reconocer que determinados extranjeros en situación irregular no han acudido todavía a demandar su tarjeta sanitaria y, por tanto, continúa existiendo un problema latente. La resolución del mismo pasa por la modificación de la ley y por el reconocimiento de un derecho y el establecimiento en la ley del contenido del mismo, y en esas dos vías (reconocimiento de derecho y establecimiento del contenido del mismo) se ha avanzado suficientemente en la ponencia que reforma la ley de extranjería. Por tanto, anunciamos ya que, una vez abierto el plazo de enmiendas, el Grupo Parlamentario Popular enmendará las dos proposiciones de ley con el texto ya debatido y prácticamente acordado en la ponencia que reforma la ley de extranjería, que creemos que es un texto que cubre, si no la iniciativa de todo el conjunto de la sociedad española, sí el sentimiento de la inmensa mayoría, y es además un texto que responde a la posibilidad real de nuestro sistema sanitario de salud. El texto que en su día el Grupo Parlamentario Popular propondrá como enmienda alternativa a las dos proposiciones que hoy se nos presentan establece el derecho a la asistencia sanitaria, en primer lugar, para los extranjeros que se encuentren en España inscritos en el padrón del municipio en el que residan, que carezcan de medios económicos y tendrán derecho a la asistencia sanitaria en las mismas condiciones que los españoles. En segundo lugar, para todos los extranjeros la asistencia de urgencia por contraer enfermedades o por accidentes, cualquiera que sea la causa, y la continuidad de dicha asistencia hasta la situación de alta médica. En tercer lugar, las extranjeras embarazadas que se encuentren en España tendrán derecho a la asistencia sanitaria durante el embarazo, parto y postparto. Cabría pensar si debiéramos incluir también a los menores en la futura reforma o a los extranjeros residentes que están dados de alta en la Seguridad Social. Si es necesario se puede introducir, aunque no creo que legalmente sea necesario incluir a estos dos colectivos que tienen reconocido su derecho por otras vías diferentes. La posición de nuestro grupo es aprovechar el momento para agradecer a los grupos que han mantenido la iniciativa, a pesar de la reforma de la ley de extranjería, la oportunidad para fijar la posición política del Grupo Parlamentario Popular en esta materia y precisar también que los textos que se nos someten a consideración tienen bastantes errores que han de ser corregidos. Señalaba la señora Maestro el concepto de la confidencialidad. Para que la confidencialidad que pretende funcione no pueden reservarse los datos para que los pida cualquier autoridad, habría que reservarlo exclusivamente a la autoridad judicial, y pongo un ejemplo de las correcciones que habría que hacer. Como también habría que manifestar que al utilizarse un texto muy reglamentista probablemente se invadan competencias de comunidades autónomas. En un sistema de sanidad en el que están transferidas íntegramente las competencias a muchas comunidades autónomas tendríamos que hablar de normas básicas cuando estamos regulando a nivel estatal y que la regulación, el detalle de esa norma básica, el aspecto reglamentario, es competencia de la comunidad autónoma. Quisiera también aprovechar el momento para pedir al Grupo Socialista que transmita el sentimiento de la política inmigratoria que está manifestando en esta Cámara a los responsables de las comunidades autónomas en las que gobierna. Se han producido declaraciones por parte de consejeros de la Junta de Andalucía sobre temas de extranjería en los dos últimos días que nada añaden al clima de consenso y al clima de trabajo en beneficio del extranjero, al clima de reconocimiento de los derechos del extranjero que estamos debatiendo en esta Cámara. Declaraciones que, por su sola presencia, crean la posibilidad de que aparezcan tendencias xenófobas y racistas en la sociedad andaluza. En este caso no son muy de recibo y deben ser corregidas porque no se corresponden con la actitud que mantienen los representantes del Grupo Socialista en esta Cámara. Para terminar, señor presidente, quisiera señalar algo que no se ha comentado hasta ahora. Por una vía u otra, directa o indirectamente, a los extranjeros, con independencia de su situación administrativa en España, se les está prestando asistencia sanitaria y asistencia farmacéutica. Lo que sucede es que los médicos, ante la falta de cobertura legal, tenían que derivar la asistencia por recovecos que curiosamente hacían más cara la asistencia sanitaria para el extranjero en situación irregular que para el nacional o para el extranjero residente. Por tanto, cuando estamos hablando del reconocimiento del derecho de la sanidad en los términos que hemos expresado realmente no se está hablando de incremento del gasto, se está hablando de una reordenación de recursos, pero no hay un incremento del gasto y es conveniente, cuando surgen determinadas tendencias extrañas en la sociedad española, que no se produzca alarma económica cuando estamos hablando del reconocimiento de derecho de los extranjeros. En resumen, señor presidente, el Grupo Parlamentario Popular va a votar afirmativamente la toma en consideración de las dos proposiciones y se reserva - como es lógico- el derecho de enmendarlas, incluso de totalidad, en el momento oportuno. Nada más, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Jordano. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE NUEVO RÉGIMEN DE PENSIONES Y DE INDEMNIZACIONES PARA MIEMBROS DEL GOBIERNO DE LA NACIÓN Y ALTOS CARGOS DE LA ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO. (Número de expediente 122/000267.) El señor PRESIDENTE: Concluido el debate de las dos proposiciones de ley -debate acumulado-, pasamos a la proposición de ley del Grupo de Izquierda Unida. Señorías, las votaciones correspondientes a las dos proposiciones de ley anteriores y a ésta de Izquierda Unida se producirán al final del punto primero. Decía que pasamos a la proposición de ley de Izquierda Unida sobre el nuevo régimen de pensiones e indemnizaciones para miembros del Gobierno de la nación y altos cargos de la Administración general del Estado. El señor Ríos Martínez es el encargado de defender esta proposición. Adelante, señor Ríos, en nombre de su grupo. El señor RÍOS MARTÍNEZ: Señor presidente, señorías, el Grupo Federal de Izquierda Unida ha hecho un trabajo previo a la presentación de esta proposición de ley, tendente a intentar dar, al final del período ordinario pasado, un alto grado de transparencia y luz a lo que es el procedimiento, el proceso, para determinar de qué manera funciona hoy lo que se viene a considerar una especie de pensión indemnizatoria, en función de un trabajo, para miembros del Gobierno y altos cargos de los órganos institucionales del Estado. Con este trabajo nos encontramos en una realidad, la de una mezcla de leyes a lo largo de todo el proceso. Aquí tengo el volumen del cuerpo legal con el que hemos tenido que trabajar para conocer la propia realidad, originariamente introducido en la ley de funcionarios del Estado y dentro de los haberes pasivos de los propios funcionarios, y después cada año, en cada presupuesto general, modificado y adecuado a la propia realidad. El fin de Izquierda Unida es dar respuesta a esa mezcla, a ese mare mágnum legal con que nos encontramos y, sobre todo, conseguir tres objetivos. Uno, que haya nitidez a la hora de tomar una decisión, como la de dotar de una indemnización por haber sido ministro o por ser alto cargo de un órgano institucional, con claridad en lo que es la decisión y la voluntad de los distintos grupos parlamentarios a la hora de acometerla.Dos, que la legislación supere la realidad predemocrática, puesto que el origen de esta ley deviene de lo que es la situación del año 1966, un real decreto que refunde una ley de funcionarios, la ley del año 1974, donde se introducen otros órganos, además de los ex ministros, y posteriormente la ley de los Presupuestos Generales del Estado del año 1979, donde ya se empieza a responder a la realidad predemocrática, colocándola en una situación, y a la realidad democrática, dándole otra respuesta, y sobre todo la ley 74/1980, que es la que más ampliamente trata este tema. ¿Y con qué voluntad se aborda ese compromiso de adecuar la legislación predemocrática? Con una, la de ajustar todas estas medidas a un cuerpo legal del que nos hemos dotado con posterioridad, la Ley de Incompatibilidades del año 1983. Creemos que no es bueno que se pueda instaurar la realidad de que el principio de igualdad, que mandata nuestra Constitución, pueda variarse en función de una situación más o menos de privilegio de una parte de las personas sobre la otra. ¿Y a qué se refiere nuestra iniciativa? A poder concluir lo que venía a decir el editorial de un medio de comunicación: un cargo, un sueldo, y hacer realidad lo que para todos los ciudadanos españoles se contempla en la Ley de Incompatibilidades. El artículo 2º.2 de la Ley de Incompatibilidades de 1983, que ha sido modificada con la ley del año 1995, dice textualmente: No podrá percibirse más de una remuneración con cargo a los presupuestos de las administraciones públicas, de los organismos y empresas de ellas dependientes, o con cargo a los órganos institucionales, ni optar a percepciones correspondientes a puestos incompatibles. Lo que pretendemos nosotros es que la situación legal que deviene de los años 1966 y 1974 sea solventada con un cuerpo legal que recoja a todas las personas que lo puedan percibir y que no exista la posibilidad de percibir dos sueldos en un solo puesto de trabajo. Es más, creemos que esa actualización sería un gesto. Hemos estado tres meses discutiendo de la actualización de pensiones, si se iban a subir 800, 1.000 ó 3.000 pesetas. Pues hay incompatibilidad de pensiones. En un matrimonio, una persona que esté jubilada, su cónyuge no puede percibir una pensión no contributiva. Puede percibir una pensión, que está congelada desde hace quince años, que es la pensión FAS, de invalidez, de 27.000 pesetas. Pero no una pensión no contributiva de 37.000 pesetas. ¿Qué pretende nuestra propuesta? Que no haya dos situaciones. ¿Es ilógico o injusto que una persona que ha pertenecido a un Gobierno, un ex ministro, o una persona que ha presidido un órgano institucional, perciba una indemnización en casos concretos? Nosotros no lo creemos injusto. Por eso, no hacemos una propuesta demagógica. ¿Qué decimos? Que esa persona, puesto que ha tenido una situación de inestabilidad durante un tiempo, generada por su llegada a ser ministro, a presidir el Tribunal Constitucional, la institución del Defensor del Pueblo, la Fiscalía General del Estado o el Tribunal Supremo y el Consejo General del Poder Judicial, si no tiene otra dedicación pública, pueda percibir esa indemnización. ¿Por qué digo esto? Porque estamos asistiendo a situaciones de una injusticia fortísima. Hoy, en este momento, se puede estar compatibilizando la consignación bruta mensual de 1.888.000 pesetas al mes con un sueldo de 400.000 ó 500.000 pesetas como miembro o portavoz de una comunidad autónoma. No digo que no se pueda corregir, se puede renunciar; ha habido ministros de gobiernos anteriores que renunciaron. Por tanto, no estoy criticando esta situación de poder optar, no, es legal. Lo que quiero modificar es la legalidad que facilita una situación injusta desde nuestro punto de vista, no ajustada a la moralidad que exigimos hoy. Puede darse el caso de que una persona sea comisaria europea y perciba un sueldo de ex ministra del erario público, por tanto de presupuestos públicos y de administraciones públicas, y puede darse el caso de estar dedicado a otras tareas y compatibilizar sueldos. Hemos tenido historias para dar y vender.Estamos hablando de compatibilidades un tanto elevadas. Sobre la posibilidad de subir al fiscal general 9 millones de pesetas, hay quien ha dicho que con ello había para subir la pensión de 320 pensionistas. Pues bien, ese mismo fiscal general, cuando deje de serlo y pase a ser fiscal de Sala, percibirá 40 millones, distribuidos en 24 pagas. Y con 40 millones hay para cuatro veces más pensiones, para 1.200 pensiones. También es razonable discutir esto siguiendo el mismo hilo comparativo, pero igual en todos y cada uno de los casos. ¿Qué propuesta hace Izquierda Unida? Variar la situación actual. ¿Y cuál es la situación actual, derivada de toda esta evolución legal, de esta situación devenida a lo largo de la historia? Las situaciones con que nos encontramos ahora mismo son tres. Primera, dos años después de haber cesado en el puesto puede percibir mensualmente el 80 por ciento del salario. Es verdad que en el régimen anterior, en el régimen predemocrático, era pensión vitalicia; hemos mejorado en eso, ahora es durante dos años. Segundo, cuando se jubile, esta persona podrá percibir una pensión vitalicia del 80 por ciento del sueldo que se perciba en aquel momento, es decir el sueldo que perciba un ministro o un alto cargo cuando esa persona se jubile. Tercero, cuando fallezca, su viuda y sus huérfanos podrán percibir el 25 por ciento del sueldo de aquel momento. Nuestra propuesta ajusta esto a la realidad de las incompatibilidades. En caso de pensión, no se podrá percibir más de la pensión máxima del sistema de Seguridad Social; puede percibir ese complemento, pero no más. Es en lo que estamos trabajando para dar solución a muchos de los casos que existen. No es lógico compatibilizar cualquier situación, sería injusto. Este 80 por ciento del sueldo se podrá percibir sólo cuando no se ostente un cargo. En nuestra proposición de ley, que es mejorable, que es perfectible y que en el trámite parlamentario podremos discutir, hemos presentado una relación sacada de la Ley de incompatibilidades. ¿Enqué casos no se podría compatibilizar este 80 por ciento de la asignación? Un ex ministro o un alto cargo de la Administración del Estado tienen unos sueldos muy dignos, cuantiosamente dotados (por la responsabilidad que detentan -es verdad-, mientras la detentan) y nosotros hemos hecho una relación. Por ejemplo, será incompatible con las retribuciones que pudieran corresponderles como diputados y senadores -se ha podido compatibilizar-, secretarios de Estado y subsecretarios, directores generales, presidente del Tribunal de Defensa de la Competencia, presidente y directores generales de un instituto de crédito, presidente y consejeros de algunas sociedades mercantiles, miembros del gabinete de la Presidencia, presidentes de cámaras autonómicas o de comunidades autónomas, alcaldes de municipios importantes, etcétera. En fin, una serie de incompatibilidades. Compatibilizamos una serie de sueldos cuantiosos, muy superiores a la pensión mínima -de 300.000 pesetas- y muy superiores a los que ahora mismo podemos estar discutiendo. Esa propuesta es la que hacemos para los dos años siguientes al cese en el ejercicio de esos cargos. Cualquier persona que tenga una situación distinta, podrá percibir esa indemnización mientras encuentra empleo. ¿Por qué defendemos este criterio de la Ley de incompatibilidades? Porque hay una exigencia para los altos cargos y miembros del Gobierno en la Ley de incompatibilidades y es que establece que un ex ministro, en los dos años siguientes al cese en el cargo, no podrá participar en empresas públicas o en actividades que hayan tenido relación con la actividad que él realizó. Es decir, si un señor ha sido ministro de Industria o ministro de Fomento, no podrá estar realizando un trabajo relacionado con el cargo que había desempeñado. Como eso se exige a los ex ministros o altos cargos institucionales, nosotros creemos que lógicamente hay que compensarlos porque se les ha llevado a esa situación. A lo largo de la historia hemos tenido realidades múltiples, no es lógico que hablemos de generalización. Ha habido ministros que cuando han dejado el cargo no han vuelto a su puesto de origen, sino que han tenido un ascenso en status -han ido a dirigir bancos, empresas públicas u otras entidades-, y ha habido otros que no ha sido así y han vuelto a su puesto de origen. Nosotros consideramos que no es igual la situación de unos y de otros. ¿Qué es lo que está proponiendo Izquierda Unida? ¿Es que les estamos pidiendo a todos los grupos de la Cámara que apoyen la proposición de Izquierda Unida? No, no les estamos pidiendo eso. Formal y políticamente, lo que les estamos pidiendo es que hagan el gesto de decir: Debemos abordar este tema y plantearlo en sus tres aspectos: transparencia y legalidad, ajuste a la ley democrática y cumplir la Ley de incompatibilidades. Hagámoslo y discutamos las diferencias que podamos tener. Por tanto, si hoy vota el grupo de la mayoría que apoyó la investidura en esta Cámara, estará cumpliendo uno de los compromisos: abordar la regeneración democrática -como decían-, hacer realidad las incompatibilidades que anunciaban, superar la realidad que encontraron cuando llegaron al Gobierno. Y si ustedes toman en consideración esta proposición de ley, ¿están aprobando el texto de Izquierda Unida? No. Tienen todo el trámite posterior para presentar una enmienda a la totalidad con texto alternativo. Pueden no dejar nada de lo que hay aquí. Pueden tomarse el tiempo que quieran. Les voy a poner un ejemplo: ley admitida a iniciativa de la Comunidad Autónoma de la Ciudad de Melilla hace dos años y pico, tomada en consideración, todavía está en tramitación. Van a tener todo el tiempo que quieran para estudiar la propuesta y adecuarla al cuerpo legal. No hay una razón de contenido ni de tiempo y oportunidad. Si toman en consideración esta proposición de ley, lo que adquieren es un compromiso político: la voluntad de dar transparencia a esta situación y aclarar, con valentía, las posiciones que hay. Y aquí no hay medias tintas, aquí no hay el sí, pero. Aquí, o se tiene la voluntad de abordar esta cuestión, con la concreción que se quiera (ni siquiera la que propone Izquierda Unida, con la que ustedes quieran), o se deja como está. Que cada año, en la disposición vigesimoséptima, en la disposición vigesimoquinta o en cualquiera de ellas, tengamos que abordar dos cosas: las que declaramos obsoletas y frenamos, previas al sistema democrático, anteriores al año 1981 -pensiones que se están cobrando hasta por huérfanos de más de 23 años en condición de incapacidad-, y la situación devenida posterior al año 1981. Si ustedes tienen la voluntad de acometer esa tarea, lógicamente la discusión puede ser la que queramos establecer, desde las posiciones que cada uno quiera argumentar, pero lo cierto es que nos dotaremos de una realidad, de una vez por todas, en un cuerpo legal propio, como se hizo con los ex presidentes. Parece que nos da vergüenza decirlo. Quien tenga la valentía de decir: Queremos que haya una indemnización por haber sido ex ministro o alto cargo y queremos que sea de este dinero, que lo defienda. Y lo concretaremos en una ley específica. Ya lo hicimos con los ex presidentes. Hicimos una relación de ex presidentes y les dotamos de un cargo, de un destino y de un presupuesto; fue una valentía. Estamos pidiendo transparencia y una realidad normativa. Señorías, lo que les estoy diciendo hoy es simplemente que tenemos una realidad que es confusa, que es poco clara y que muchos de ustedes ni siquiera saben cómo funciona ni qué cuantía tiene. He dado algunos datos, pero podría dar muchos más. Queremos abordar esta realidad, queremos hacerlo con transparencia y queremos tomar ese compromiso político de regeneración de la vida pública en los altos cargos, porque vale más un ejemplo que estar muchos años predicando. Es muy importante predicar con el ejemplo y quien pide a los demás que se aprieten el cinturón, primero tiene que dar ejemplo haciéndolo él. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Ríos. ¿Algún grupo desea consumir un turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Intervendré con gran brevedad. Mi grupo va a votar en contra de la toma en consideración de esta proposición de ley. En primer lugar, si, como trata de justificar la exposición de motivos del grupo proponente, que con buen énfasis parlamentario ha defendido el señor Ríos, se intenta hacer un agravio comparativo con la situación actual que trata de corregir esta proposición de ley, en razón de que existe una especie de tótum revolútum o de mare mágnum -como se invoca en la propia exposición de motivos-, yo entiendo que esto contribuiría a crear un mare mágnum mayor del que existe. En segundo lugar, el arranque de esta iniciativa se basa en el viejo decreto de 1966, que viene a regular en derecho el texto refundido de los derechos pasivos de los funcionarios de la Administración Civil. No consideramos que sea tan necesario modificar estos derechos que tienen en clases pasivas los funcionarios civiles del Estado y que sólo afectan a aquellos que lo hayan sido, al llegar la edad de jubilación. Porque aquí se especifica una serie de altos cargos que pueden coincidir en personas que hayan estado cotizando a derechos pasivos porque son funcionarios de carrera de alguno de los cuerpos de la Administración Civil, pero no se exige que otros altos cargos tengan que pertenecer a los cuerpos de la Administración Civil del Estado, altos, medios o inferiores. No creo que por esa vía se solucione nada. En tercer lugar, se olvida un principio inspirador, que se puede corregir. Cuando la iniciativa del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida llega a las disposiciones derogatorias, sólo trata de derogar un artículo del Decreto 1120/1966, de los Derechos Pasivos de los Funcionarios Civiles del Estado, y la Ley 4/1974, referente a las pensiones del presidente de las Cortes, del Tribunal Supremo, del Consejo de Estado, del Tribunal de Cuentas, etcétera. Sin embargo, las otras cinco derogaciones que contempla se refieren a leyes de los Presupuestos Generales del Estado. Siempre estará abierta la puerta de las enmiendas correctoras pertinentes, con su previa negociación con el Gobierno de turno en los Presupuestos Generales del Estado. Creo deducir de la exposición de motivos -y vuelvo a ella- la aparente buena intención de evitar un agravio comparativo. Trata de refutar o rechazar la compatibilidad de dos ingresos públicos, en razón de que aunque legal -como dice la propia exposición de motivos ¡hasta ahí podíamos llegar!- constituye un agravio comparativo con la situación de otros ciudadanos. Señor Ríos, lo que ocurre, cuando se dice aquí que no es de recibo en una situación económica donde a la mayoría de los ciudadanos se les está aplicando una serie de medidas tendentes a disminuir el déficit público es que se está olvidando el principio de responsabilidad. Ese principio -no digo ya el de la obligación de guardar secreto de los altos cargos, de los ex ministros respecto a las deliberaciones del Consejo de Ministros- de responsabilidad política que contraen estos ciudadanos en razón de su cargo se está olvidando. No son unos ciudadanos a los que se les puede aplicar lo mismo que a la mayoría de los ciudadanos, porque la mayoría de ciudadanos no contrae ese grado de responsabilidades político-administrativas a que se ven sujetos los altos cargos. La vigente Ley de incompatibilidades de altos cargos clarifica este procedimiento. Venir ahora a negarles esa cuantía... Además, si esta iniciativa que usted ha presentado hubiera traído unas cifras comparativas, sabríamos de qué estamos hablando, pero me da la sensación de que estamos utilizando, con una legitimidad del debate dialéctico parlamentario, unas cantidades insignificantes, para plantear un problema en términos no sé si de ética política o de estética política, en cuanto a la percepción de estas dos remuneraciones. Para oponerme a la cuestión de fondo de esta iniciativa, mi argumento principal es el que he señalado, el de la responsabilidad político- administrativa que contraen estos cargos. Si tenemos en este momento, para su regulación, dos instrumentos legales fundamentales: la actual Ley de incompatibilidades de altos cargos y la Ley de Presupuestos Generales del Estado, aplíquense, bien en el principio mantenido por la primera o bien, anualmente, a través de los Presupuestos Generales del Estado. No se pueden mezclar estas responsabilidades de imagen política con el decreto del año 1966 de derechos pasivos, que no tiene que ver en algunos casos absolutamente nada con el alto cargo, como no haya estado contribuyendo todos los meses a partir de su sueldo en las clases pasivas del Ministerio de Hacienda para los funcionarios civiles del Estado. No vemos que haya un soporte, salvo el de la oportunidad política del momento para plantear esta iniciativa. Mi grupo no está en esa posición y por esta razón, sin entrar en más disquisiciones, vamos a oponernos con nuestro voto a su toma en consideración. Nada más. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones. Señora Uría, por el Grupo Nacionalista Vasco. La señora URÍA ECHEVARRÍA: Gracias, señor presidente. El Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) ve con enorme simpatía, aunque con muchos problemas de técnica jurídica, la iniciativa que se nos presenta. Sopesaré ambos aspectos. La idea de reunir en un solo texto legal todas las previsiones relativas a los derechos pasivos de los integrantes de los órganos constitucionales y de los altos cargos de la Administración, siendo en principio muy positiva, tiene difícil encaje en el ordenamiento vigente. En efecto, el estatuto personal es una consecuencia directa de la pertenencia a dichos órganos y del ejercicio de las funciones que les asigna la Constitución. Como manifestación del principio de separación de poderes, la autonomía que el texto fundamental garantiza a los órganos directamente regulados en su articulado se traduce necesariamente en la existencia de normas específicas para el estatuto de cada uno de ellos. Es lo que ocurre con las Cortes Generales y con el Poder Judicial. Por otra parte, hay que tener en cuenta también la reserva de ley orgánica de la disciplina legal de varias de las instituciones sobre las que se proyecta la proposición de ley, reserva que alcanzaría igualmente a las pensiones e indemnizaciones relativas a sus miembros. Esta cierta desorientación de la iniciativa que debatimos se manifiesta en algunos datos de interés. En primer lugar, se aprecia una falta clara de correspondencia entre su título, su objeto y su ámbito de aplicación. En segundo lugar, se nota que es de factura antigua, ya que se cita al Ministerio de Relaciones con las Cortes, inexistente desde hace una década. En tercer lugar, la disposición derogatoria incurre en un error grave al ignorar los imperativos antes señalados de la separación de poderes. Así, la derogación de algunas leyes del franquismo viene determinada por una regulación que, aunque materialmente es distinta, no ataca a su fundamento constituido por la unidad de poder y la coordinación de funciones proclamado por el régimen anterior como fórmula superadora de la democracia parlamentaria de origen liberal. En cuarto lugar, hemos de tener en cuenta que las indicaciones de la doctrina aconsejan separar a los miembros de los máximos órganos del Estado de los llamados altos cargos, cuya problemática es realmente distinta. Pese a todos estos defectos que he señalado, señorías, en el otro fiel de la balanza viene el contrapeso ético al que el grupo al que represento da una extraordinaria importancia. Con todo lo dicho, compartimos la idea de que el tratamiento de los derechos pasivos de los titulares de los principales órganos del Estado se debe atener a unos mismos principios, no quizá en una misma norma, pero sí a unos mismos principios, de modo que ese aspecto de su estatuto personal responda a las demandas de la sociedad actual, aunque no estemos de acuerdo con el contenido de la iniciativa, que quizá parte de algún prejuicio, pues prejuicio es, desde nuestra óptica, la utilización que en la exposición de motivos se hace del verbo detentar, que, como es sabido, en castellano significa ejercer sin título legítimo un cargo o función. Así lo dice el diccionario de la Real Academia y así ha de entenderse. Con todo, repito, queremos ser constructivos y apostamos por adecuar el régimen jurídico de los altos cargos del Estado, para que sea acorde con el fin que la iniciativa se propone. Nuestro voto será positivo y constructivo. Nos pesa, en definitiva, el fin de la iniciativa que se nos propone, el poner orden en el estatuto personal de los más altos dignatarios de la sociedad, cuyas retribuciones y compensaciones posteriores son vistas con recelo por la sociedad. Ha aludido el interviniente en nombre de Izquierda Unida a las retribuciones del fiscal general del Estado tan de actualidad en estos días. Quiero matizarle que el actual fiscal general del Estado no volvería a su plaza de fiscal de Sala, sino que volvería a ser fiscal jefe del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco, puesto que nunca ha renunciado a esa plaza respecto de la cual está en servicios especiales. Igualmente, quiero citar el caso de la ex ministra y actual comisaria señora De Palacio, que, si el código ético europeo no lo remedia, podrá compatibilizar las retribuciones, justas retribuciones, que le corresponden como vicepresidenta europea con las que le corresponderían como ex ministra. El señor Ríos -no quiero añadir más casos- ha sido suficientemente explícito con ejemplos. Señorías, la ética pública, la dignificación de lo público nos lleva a apostar por el compromiso político de la clarificación, haciendo el gesto que nos pedía el interviniente en nombre del grupo proponente de la iniciativa, y por tanto el Grupo Vasco va a votar que sí a esta iniciativa. El señor PRESIDENTE: Por el Grupo Catalán de Convergència i Unió, la señora Gil i Miró. La señora GIL I MIRÓ: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo no apoyará la proposición de ley de Izquierda Unida, pero pese a ello quiero decir que la ley que Izquierda Unida ha propuesto a la Cámara es enormemente útil, porque nos recuerda que debe ponerse al día la legislación sobre la percepción de pensiones e indemnizaciones de aquellos miembros del Gobierno del Estado y altos cargos de la Administración general que cesan en sus funciones. La proposición es razonable y como ha dicho el señor diputado que la ha propuesto no es demagógica. Yo le veo un sentido de la ética y también un sentido de aquella estética que debe acompañar a todo ex alto cargo. Tampoco olvida unos apuntes sociofamiliares de importancia. La propuesta hubiera sido útil en su momento oportuno porque recoge normas hoy dispersas. Recordamos que sobre la materia todavía siguen vigentes y olvidadas, pero vigentes, algunas anacrónicas preconstitucionales, y aunque no es una propuesta que presente innovaciones sustanciales sí que incide en el objetivo, loable y deseable, de limitar los privilegios económicos desmesurados. E intenta hacerlo con modificaciones, aunque con algún desliz y quizá error, sobre la cuantía de pensiones y la sujeción a requisitos más rigurosos en parte que los actuales. Intenta, en suma, creo, devolver a los conceptos pensión e indemnización su sentido originario. En cuanto a la oportunidad de la propuesta, tengo que decir que para nosotros es oportuna en materia legislativa, pero que no se corresponde con la cronológica. Y para todos es previsible que la propuesta que se hace hoy, 21 de septiembre, o cualquier proposición de ley ex novo no puede prosperar, no puede estudiarse en profundidad en este ejercicio parlamentario. Por ello, nosotros la tendremos en cuenta, pero no podemos votarla favorablemente. El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Rodríguez Zapatero, por el Grupo Socialista. El señor RODRÍGUEZ ZAPATERO: Gracias, señor presidente. Intervengo para fijar la posición del Grupo Socialista sobre la proposición de ley que Izquierda Unida nos trae hoy a debate, una proposición que yo creo, como otros grupos han expresado, que puede estar cargada de buenas intenciones. No voy a dudar sobre el fundamento que tiene esta proposición de ley, pero es verdad que cuando uno lee la exposición de motivos tiende a abrir un margen de duda sobre la afirmación que acabo de hacer. Porque ciertamente, más que hacer una crítica -que en parte compartimos- al sistema vigente, debería explicar -que yo pienso que es lo que seguramente es necesario y conveniente- por qué Izquierda Unida propone, en síntesis, dos cosas básicamente en este texto: Una, que determinados altos cargos, en general, tengan una indemnización al cese de su actividad, con una lista amplia de incompatibilidades. Y dos, que los altos cargos tengan, en el momento de su jubilación, una pensión superior a la que en estos momentos les reconoce el ordenamiento vigente. Esos son los dos pies básicos que contempla la proposición de ley. Es una contradicción que no hemos podido dirimir por más que hemos estudiado el texto. No parece compadecerse, señor Ríos, la primera parte del objetivo de la propuesta con la parte relativa a los haberes pasivos. Creo que hay un grave error en la formulación y en el análisis de la situación actual. El texto legislativo que estamos debatiendo omite y desconoce de manera radical cuál es la regulación vigente para los haberes pasivos de aquellos que han sido altos cargos. Porque lo que hoy dice el ordenamiento jurídico vigente está establecido en la Ley 31/1991 y es muy claro, señoría: El haber pasivo correspondiente a los que en su momento han sido altos cargos a la edad de jubilación está determinado por el haber regulador de los funcionarios del grupo A. Ello quiere decir que, con la realidad vigente hoy, un ministro que llegue a la edad de jubilación tiene el 80 por ciento de ese haber regulador del grupo A, que serían 4.643.836 pesetas, el 80 por ciento de esa cantidad. Con el texto que ustedes proponen tendría más pensión. Eso es lo que no hemos entendido. Se ve en la disposición derogatoria. Y no está citada la ley básica que regula los haberes pasivos de los que han sido ministros, que es la Ley 31/1991. Creo que no hay una maraña legislativa o un mare mágnun legislativo; el mare mágnun legislativo se crearía con esta ley, créame. Porque, después de su intervención, uno no tiene claro si con esta ley los ex presidentes de Gobierno tendrían una asignación para siempre o simplemente por los dos años. Con la ley en la mano, tal como está, sería simplemente por el tiempo máximo de dos años. Yo le he entendido desde la tribuna que defendía la posición del régimen actual, que parece bastante razonable: que los ex presidentes del Gobierno tengan una asignación durante toda la vida para mantener su posición. De verdad que el texto -y sabe el señor Ríos que se lo digo con afecto porque nadie duda de su buena intención- es malísimo, inmodificable, inabordable, inatacable desde el punto de vista jurídico, político y parlamentario. La señora portavoz del PNV ha esgrimido otras buenas razones. Como el tono de su intervención iba por ese sentido, quiero manifestar, aparte de estar de acuerdo con el portavoz de algún grupo en el sentido de que este no es el momento adecuado y que hay que meditar el texto, que tenemos discrepancias de fondo con la propuesta y, por supuesto, respecto a las pensiones. Nos parece que el régimen vigente está bien, es razonable y poco discutible que tengan la pensión de un funcionario del grupo A. En cuanto a la cuestión central, que es lo que ha generado el debate, más allá de que este tema siempre tenga atractivo, que es la indemnización de aquellos que han sido ministros o secretarios de Estado y su compatibilidad con otro tipo de remuneraciones, creo que hay que estudiar mucho más a fondo la cuestión. El señor Ríos sabe que en la legislación vigente hay más de una limitación, pero hay una fundamental: que no puede percibir aquél que vaya a otro cargo que también tiene derecho a la indemnización; creo que es razonable. Desde la izquierda del progresismo de algunas de las propuestas que implícitamente van aquí contenidas, a mí me surgen algunas dudas. Le voy a poner un ejemplo muy claro. ¿A usted le parece justo que un ministro que sea auxiliar administrativo, regrese a su puesto de trabajo como auxiliar administrativo y pierda o no tenga derecho a la indemnización porque recibe una retribución pública -es lo que dice su texto- y, sin embargo, el señor Miguel Ángel Rodríguez -usted y yo hemos estado en ese debate- se va a una empresa netamente privada, que todos sabemos cómo se ha ido, donde dicen que va a ganar 90 ó 100 millones de pesetas y resulta que sí tiene posibilidad de indemnización? Quiero decir con esto que es un tema complejo. Pero le voy a decir más, es razonable -y tenemos instrumentos legislativos cercanos porque siempre se ha regulado en los presupuestos- que aquellos que han podido tener una pensión o indemnización como ministro ocupen inmediatamente después algún cargo político de relevancia, en esta Cámara o en cámaras autonómicas, pero seguramente desde el punto de vista de la transparencia que usted invocaba es mucho más razonable que no sea así. Exige dos condiciones: primero, me parece fundamental abordar esta cuestión desde el consenso. Usted tiene que comprender que esta es una legislación que viene de hace tiempo, queahora teóricamente podría afectar a un Gobierno distinto y el consenso en esta materia, como es conocido, sería un valor esencial. En segundo lugar, quiero precisar que lo que ha habido hasta ahora ha sido un régimen transparente y legal. La exposición de motivos tiende a crear un cierto clima de opinión, que no es lo más oportuno ni lo más operativo. Hágase de otra manera porque con los múltiples defectos técnicos que tiene este texto, desde la primera a la última palabra, es impensable abordar esta cuestión de fondo. Quizá sea posible llegar a un consenso porque es conveniente y necesario que exista la máxima transparencia y el máximo respeto a la legalidad que ha habido hasta ahora en todos los ex altos cargos que han tenido un régimen distinto. ¿Es verdad que hay situaciones que se deben contemplar? Es muy discutible que sea igual el ejemplo que yo le ponía de un auxiliar administrativo que el de un diputado o de un presidente de una comunidad autónoma. Es radicalmente distinto y deberíamos paralelamente revisar, no a la baja sino dando instrumentos más reales de control, el sistema de incompatibilidades de altos cargos. Usted podrá convenir conmigo, dados los muchos ejemplos recientes que tenemos, que no es un dechado de virtudes en cuanto a su actual configuración. Más allá de la oportunidad, el Grupo Socialista no va a apoyar esta proposición por las razones expuestas. Aunque en un 10 ó 15 por ciento compartimos el objetivo que Izquierda Unida persigue con esta iniciativa, después del oportuno análisis del texto, debemos manifestar que es enormemente defectuoso como para aceptar su toma en consideración. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Rodríguez Zapatero. Tiene la palabra el señor Arqueros Orozco, por el Grupo Popular. El señor ARQUEROS OROZCO: Señor presidente, señorías, intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular en relación con la proposición de ley sobre el nuevo régimen de pensiones y de indemnizaciones para miembros del Gobierno de la nación y altos cargos de la Administración general del Estado, proposición presentada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. En primer lugar, hay que manifestar que la denominación de la ley que se propone resulta inadecuada por no responder exactamente a su contenido. La denominación propuesta se refiere al régimen de pensiones y de indemnizaciones de miembros del Gobierno de la nación y altos cargos de la Administración general del Estado. Sin embargo, regularía también el régimen de pensiones e indemnizaciones de cargos que no son miembros del Gobierno de la nación ni tampoco altos cargos de la Administración general del Estado, es el caso del presidente del Congreso, presidente del Senado, presidente del Tribunal Constitucional, presidente del Consejo General del Poder Judicial, presidente del Consejo de Estado, presidente del Tribunal de Cuentas, fiscal general del Estado y Defensor del Pueblo. He de decir que, a criterio de mi grupo parlamentario, no existen argumentos de oportunidad y técnicos que aconsejen sugerir una postura favorable a la aprobación y toma en consideración de la proposición de ley que estamos debatiendo. Aunque se valora favorablemente la intención de regular en un único texto legal el régimen de indemnizaciones y pensiones de miembros del Gobierno y altos cargos, el texto contiene una serie de imprecisiones y errores de concepto, entre los que cabe destacar que el ámbito de aplicación no incluye la figura del secretario de Estado, así como la jefatura de la casa de S.M. el Rey; la indemnización mensual se mantiene como en el sistema vigente, con la única novedad de incluir un tope máximo al valor de la retribución asignada al presidente del Gobierno; y el régimen de incompatibilidad de la indemnización es técnicamente incorrecto pues incluye titulares de cualquier otro puesto de trabajo de las administraciones públicas. La regulación de haberes pasivos contiene varios errores: se omite el sistema actual de cálculo establecido en la Ley 31/1991, de 30 de diciembre, de los Presupuestos Generales del Estado para el año 1992, aún más estricto que el que se propone por referencia al haber regulador del grupo A, y se incluye junto con el cónyuge a la pareja de hecho, sin tener en cuenta que aún no se ha efectuado la regulación de los derechos pasivos de los convivientes en el ámbito de la legislación estatal. El sistema de llamamientos sucesivos del cónyuge y, en su defecto, hijos contraviene lo establecido en el texto refundido de la Ley de Clases Pasivas del Estado, de 1987, donde se establecen los derechos causados por los ex presidentes, vicepresidentes, ministros y otros cargos a favor de sus familiares. Confunde la competencia para reconocer la indemnización por cese, transitoria, con la competencia para reconocer la pensión, vitalicia. Atribuye la competencia para el reconocimiento del haber pasivo a los órganos encargados de la declaración del derecho a percibir la indemnización, pero no especifica cuáles son, por lo que desaparece en el texto el órgano a quien realmente corresponde reconocer los haberes pasivos, que es la Dirección General de Costes de Personal y Pensiones Públicas del Ministerio de Economía y Hacienda. El régimen de indemnizaciones de ex altos cargos viene recogido en una única norma, la Ley 74/1980, lo que descarta el argumento de la fragmentación legislativa, y además estas indemnizaciones no responden a una situación de privilegio sino a la necesidad de evitar un régimen de cesantías que lleven al alto cargo a situaciones personales difíciles que supongan en la práctica una penalización de la dedicación de las responsabilidades públicas. En cuanto a los haberes pasivos, la normativa que regula esta materia tampoco puede definirse como dispersa pues viene constituida por la Ley 74/1980 y el texto refundido de la Ley de Clases Pasivas del Estado, aprobado por Real Decreto Legislativo 670/1987. Por tanto, la regulación de la materia no es asistemática. A mayor abundamiento hay que señalar que la ley propuesta deja fuera de su ámbito de aplicación el régimen de remuneración de transición a la que, de acuerdo con el artículo 25.1 de la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional, tienen derecho los magistrados de éste a cesar como tales. La ley que se propone no puede ciertamente modificar una ley orgánica por tener ésta un superior rango, y es que ni siquiera en la exposición de motivos se hace la menor referencia al respecto. En otro orden de cosas, referente a la proposición de ley que se debate, en la letra c) del punto 2 del artículo 2 se extiende la incompatibilidad de la percepción de la indemnización con las retribuciones que pudieran corresponder por ejercer cargos de responsabilidad en la dirección de partidos políticos, lo que, a mi juicio, supondría una intervención desmesurada del Estado en las instituciones de la sociedad civil como son los partidos políticos, lo que daría lugar a problemas de legalidad e incluso de constitucionalidad. Por último, he de señalar que en la letra a) del número 5 del artículo 3 la proposición dice que en el caso de presidente, vicepresidente y de los ministros del Gobierno, el órgano competente es el Ministerio de Relaciones con las Cortes. Este Ministerio no existe actualmente y sus funciones las desempeña el Ministerio de la Presidencia. Finalmente, es sabido de todos que el régimen de pensiones públicas para miembros del Gobierno y altos cargos de la Administración general del Estado están sometidas exactamente igual que las demás pensiones públicas a las limitaciones que los Presupuestos Generales del Estado establecen cada año. Sería, por tanto, más razonable plantear en ese debate anual cuestiones de esta naturaleza. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Arqueros, con cuya intervención concluye el debate de esta tercera y última de las proposiciones de ley. Por ello, vamos a proceder a la votación de las tres que han sido presentadas y debatidas. Llámese a votaciones, por favor. (Pausa.) Pasamos a las votaciones correspondientes a los puntos debatidos. En primer lugar, votación sobre la toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Socialista, por la que se extiende la cobertura del Sistema Nacional de Salud a todos los ciudadanos que se hallen en España. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 291; a favor, 291. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada por unanimidad la toma en consideración. Pasamos a la correspondiente a la iniciativa de Izquierda Unida, por la que se extiende la cobertura de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social a todos los inmigrantes. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 291; a favor, 290; en contra, uno. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada también la toma en consideración de la proposición de Izquierda Unida. Pasamos a votar la proposición de ley también de Izquierda Unida, sobre nuevo régimen de pensiones y de indemnizaciones para miembros del Gobierno de la nación y altos cargos de la Administración general del Estado. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 290; a favor, 22; en contra, 266; abstenciones, dos. El señor PRESIDENTE: Queda, en consecuencia, rechazada la iniciativa del Grupo de Izquierda Unida. PROPOSICIONES NO DE LEY: - DE LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), VASCO (EAJ-PNV) Y MIXTO (SEÑOR RODRÍGUEZ), RELATIVA AL USO DE LAS LENGUAS COOFICIALES EN LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. (Número de expediente 162/000352.) El señor PRESIDENTE: Pasamos al punto II del orden del día: Proposiciones no de ley, comenzando por la del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) junto al Vasco (EAJ-PNV) y Mixto (señor Rodríguez), relativa al uso de las lenguas cooficiales en la Administración de justicia. (El señor vicepresidente, Fernández- Miranda y Lozana, ocupa la Presidencia.- Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señorías, les ruego guarden silencio para poder continuar con el Pleno. Les ruego que abandonen el hemiciclo, si así desean hacerlo, con la máxima celeridad. Tiene la palabra el señor Silva. El señor SILVA SÁNCHEZ: Muchas gracias, señor presidente.No es la primera vez que el uso normalizado de las diferentes lenguas oficiales del Estado, y más concretamente en el ámbito de la Administración de justicia, merece la atención de este Pleno. Desde luego, no lo es en esta legislatura, en la que, además de debatir y aprobar en su día una moción que ponía de manifiesto la pluriculturalidad del Estado español y exigía del Gobierno distintas actuaciones en ámbitos también muy diversos, ha sido debatido... (Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Un momento, señor Silva. Puede continuar. El señor SILVA SÁNCHEZ: Muchas gracias, señor presidente. Decía, señorías, que el uso normalizado de las diferentes lenguas oficiales y propias de algunas comunidades autónomas y, por tanto también, el pleno ejercicio de los derechos lingüísticos de los ciudadanos no es la primera vez que merece atención en esta legislatura. Además de debatir en su día y aprobar una moción que ponía de manifiesto el reconocimiento del carácter pluricultural del Estado y que recababa del Gobierno diversas actuaciones en ámbitos también diversos, el uso normalizado de las lenguas propias diferentes del castellano en el ámbito de la Administración de justicia ha sido objeto de atención en esta Cámara al debatir y aprobar en su día la proposición no de ley presentada por mi grupo parlamentario el 16 de febrero de 1999; asimismo, al debatir en su día la proposición no de ley del Bloque Nacionalista Galego en un debate parlamentario que tuvo lugar en abril de 1999; y hubiese sido objeto de un amplio debate la semana pasada, tal y como estaba inicialmente prevista en el orden del día, la proposición de ley del Parlament de Catalunya de 16 de diciembre de 1998, cuya discusión ha sido pospuesta por motivos de orden técnico. Desde luego, será objeto también de debate y votación el próximo jueves, al tratar de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Todo ello pone de manifiesto la insuficiencia de la actual regulación en la Ley Orgánica del Poder Judicial a pesar de la modificación operada en 1994, fundamentalmente en los artículos 341 y 471, así como también la constatación de que el reconocimiento y uso de las lenguas propias de las comunidades autónomas que la tienen diferente del castellano está en una situación claramente anómala, vulnerando en algunos casos derechos fundamentales. La proposición no de ley que es objeto de debate y votación en el día de hoy, que ha sido objeto de presentación por parte de mi grupo así como también por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) y por el Grupo Parlamentario Mixto, fundamentalmente por el Bloque Nacionalista Galego, pretende exigir del Gobierno el impulso, de acuerdo con el Consejo General del Poder Judicial y con los gobiernos de las comunidades autónomas, de medidas que hagan efectivo -y recalco ahora la expresión- el deber de la Administración de justicia de servir a los ciudadanos sin discriminación lingüística de ningún tipo. Se trata de una proposición no de ley que utiliza expresiones inicialmente jurídicas. Quiero hacer hincapié en la siguiente expresión: «el deber de la Administración de justicia de servir a los ciudadanos sin discriminación de ningún tipo. Para hacer efectivo este deber de la Administración de justicia reclama actuaciones del Gobierno de acuerdo con los gobiernos de las comunidades autónomas y el Consejo General del Poder Judicial, uno de cuyos instrumentos es precisamente garantizar la preparación de los funcionarios al servicio de la Administración de justicia, de los jueces y de los fiscales, para que conozcan dichas lenguas propias. Mi grupo parlamentario quiere hacer constar también que el contenido de esta proposición no de ley constituye lo que podríamos denominar un mínimo común denominador, la posición común de los grupos parlamentarios firmantes, del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), del Grupo Parlamentario Mixto y del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) en esta materia, porque es obvio que la extensión en el conocimiento y uso de las lenguas, del euskera, del catalán y del gallego, la propia dificultad de su aprendizaje, incluso la estructura social de unos y otros territorios es diferente y por tanto también puede ser diferente la posición que adopte cada uno de ellos. Como saben SS.SS., la posición del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) fue expresada por el Parlament de Catalunya en la proposición de ley de 16 de diciembre de 1998, y por lo tanto hace una opción clara en favor de exigir como requisito para el ejercicio de la función pública de los funcionarios al servicio de la Administración de justicia y también para el ejercicio de la función jurisdiccional en el territorio de la Comunidad Autónoma de Cataluña el conocimiento de la lengua propia y, por tanto, el conocimiento del catalán además del castellano. Es algo que SS.SS. tendrán oportunidad de debatir, y en su caso votar, el próximo jueves cuando se discutan y se voten las enmiendas a la Ley de Enjuiciamiento Civil y a la Ley Orgánica del Poder Judicial. Esta exigencia de requisito, que ya digo que es la concreción que efectúa el Grupo Parlamentario de Convergència i Unió partiendo del principio de la proposición no de ley que aquí se debate, no constituye ninguna exigencia impuesta para el ejercicio de la función jurisdiccional, sino para el ejercicio de la función jurisdiccional en un territorio determinado, con una lengua propia determinada y con unos ciudadanos con unos derechos lingüísticos también determinados, de la misma manera que tampoco altera mecanismos de promoción profesional de jueces y magistrados por eso mismo, porque no vincula el requisito de la promoción precisamente a un territorio determinado, como decía anteriormente, con una lengua propia y con unos ciudadanos con unos derechos lingüísticos que no cabe desconocer en modo alguno. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda yLozana): Señor Silva, le ruego vaya concluyendo. El señor SILVA SÁNCHEZ: Voy concluyendo, señor presidente. En cualquier caso, la proposición no de ley que es objeto hoy de votación cabe insertarla en ese principio del artículo 9 de la Constitución, que exige a los poderes públicos garantizar que la libertad e igualdad de los individuos y de los grupos en que se integran sea real y efectiva. Señorías, mi grupo parlamentario, suscriptor de la proposición no de ley, que obviamente votará a favor, entiende que no puede dejarse al conocimiento por parte de los funcionarios de la lengua propia de la comunidad autónoma ese ámbito de las obligaciones naturales que ya hace muchos años que se ha señalado como inexistente. Los derechos de los ciudadanos no deben ni pueden en modo alguno subordinarse a expectativas corporativas en principio de movilidad o de ascenso de determinados cuerpos de funcionarios. Incluso desde la perspectiva no ya de los derechos lingüísticos de los ciudadanos, sino de lo que algunos denominarían dignidad nacional, que para nosotros sería estatal, no es aceptable que un ciudadano español, en territorio del Estado español y hablando la lengua oficial propia de ese territorio precise de un intérprete para hacerse entender por la Administración de justicia, por un juez o por un magistrado. Convendrán SS.SS. conmigo en que esta situación, que en principio es vulneradora de derechos, pero en cualquier caso extravagante y absolutamente anómala, es la que se está produciendo al menos en el territorio de la Comunidad Autónoma de Cataluña con bastante frecuencia, e incluso podríamos citar ejemplos. Por lo tanto, señorías, pido el voto favorable a la proposición no de ley. Se trata de ese reconocimiento del deber de la Administración de justicia de servir sin discriminación lingüística de ningún tipo a los ciudadanos, por tanto, reconociendo sus derechos. Tampoco quiero dejar de hacer constar cuál es la concreción que mi grupo parlamentario efectúa de este mandato y que SS.SS. tendrán ocasión de votar el próximo jueves. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Silva. En segundo lugar, en nombre del Grupo Parlamentario Vasco (PNV), firmante también de la iniciativa, tiene la palabra la señora Uría. La señora URÍA ECHEVARRÍA: Gracias, señor presidente. Señorías, la documentada intervención del representante de Convergència i Unió podría limitar la de este grupo a decir que suscribimos íntegramente todas y cada una de sus manifestaciones, ya que la intervención que haré en nombre de mi grupo tendrá forzosamente elementos coincidentes con la suya. Efectivamente, esta iniciativa viene a esta Cámara en la misma semana en que van a llegar, el jueves, los proyectos de ley de enjuiciamiento civil y el de reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial, en los cuales el asunto de la lengua ha tenido algún tratamiento mejor que el vigente, si bien quedan enmiendas vivas que al grupo al que represento le gustaría defender. Se ha conseguido que, en relación con lo que se proponía en los proyectos de ambas disposiciones, finalmente el artículo 231 de la Ley Orgánica del Poder Judicial se quede como tal en ésta y no haya pasado a ser ley ordinaria, según se pretendía, repito, en el proyecto inicial. Nos parece importante que conste y siga quedando como ley orgánica y bajo la rúbrica de uso de las lenguas, suprimiendo el resto de la denominación de normas generales sobre procedimiento. Nos parece interesante además la modificación que se ha hecho del punto 4 del artículo 142, donde se dice que las actuaciones judiciales en el idioma oficial de una comunidad autónoma tendrán, sin necesidad de traducción al castellano, plena validez y eficacia, pero se procederá de oficio a su traducción cuando deban surtir efecto fuera de comunidades con lengua distinta. Repito, ambas modificaciones nos parecen sustanciales e importantes en relación con el texto del proyecto y mi grupo está además en condiciones de apoyar enmiendas que quedan todavía vivas del Grupo de Convergència i Unió relativas a esta materia. Además, en el día de hoy, martes, se ha producido la comparecencia en un procedimiento penal del decano del colegio de abogados de Bilbao para responder de unas imputaciones por desobediencia en un procedimiento que no puedo por menos de calificar de surrealista. Se trata de un delito que no debiera existir, puesto que el procedimiento base del que parte la presunta desobediencia del decano lo es por negativa a la prestación del servicio militar, repito, que tiene fecha cierta de caducidad, pero es que además se le imputa el no haber querido nombrar un abogado para que el juicio pueda celebrarse en castellano cuando el imputado en el procedimiento desea utilizar la lengua vasca en su defensa. Ocurre que no se está ante ninguno de los supuestos previstos en la Ley de asistencia jurídica gratuita para que deba ser nombrado un abogado distinto, y a esto es a lo que se ha negado el decano del colegio de abogados de Bilbao. Nos parece, señorías, un asunto pintoresco -con el debido respeto a la Administración de justicia- y que debía ser traído a esta Cámara en el mismo día, repito, en el que estamos abogando por una utilización más extensiva en ella. No es la primera vez que esta cuestión se debate en esta Cámara, y así lo ha manifestado el representante de Convergència i Unió, puesto que aquí se debatió el 21 de abril de 1998 como proposición de ley orgánica una iniciativa del Grupo Mixto, a iniciativa del BNG, en la cual se pretendía introducir con el carácter de obligatorio el conocimiento de la lengua propia oficial de las distintas comunidades con bilingüismo como requisito y no como simple mérito. Fue una iniciativa que decayó, puesto no tuvo votos suficientes en la Cámara; sin embargo, tuve ocasión de intervenir en nombre del Grupo Vasco manifestando que no nos parecía que este requisito fuera inconstitucional; no había vulneración de la igualdad en el acceso a la función pública, ya que no se trata de acceso a ninguna función pública sino a destino territorial concreto de quienes ya ostentan la condición de jueces o de magistrados. Manifesté entonces, y vuelvo a hacerlo otra vez, que en esta materia es importante tenerse en cuenta la ponderación de derechos, no sólo el derecho al juez natural constitucionalmente proclamado sino también el derecho a la defensa en la lengua propia, que tiene reconocimiento constitucional, y que nos parece que debería llevar a los poderes públicos a ir pensando en qué métodos podrán habilitarse para que este derecho pueda ser un hecho cierto para los ciudadanos en las comunidades bilingües. Igualmente fue objeto de debate en esta Cámara en la proposición no de ley presentada por el Grupo Catalán de Convergència i Unió para cotejar hasta qué punto se habían plasmado las realizaciones previstas en el Libro Blanco de la justicia. En el texto inicialmente previsto por el Grupo Catalán de Convergència i Unió se hablaba de que sería necesario presentar un proyecto de ley en el que se incluyera como mérito para la provisión de plazas el conocimiento de la respectiva lengua propia y en el que se establecieran los mecanismos que garanticen y refuercen la utilización de la lengua oficial elegida en las distintas diligencias oficiales. Para nuestra desgracia -nos hubiera gustado la aprobación de este texto- no fue éste el tenor de lo que efectivamente se aprobó sino lo que consta publicado en el Boletín de la Cámara el 23 de febrero de 1999, en el que se habla de que, en consonancia con la condición plurilingüe del Estado español, se exigirán mayores garantías para la utilización efectiva de la lengua oficial elegida en las distintas diligencias judiciales. Muy poco más añade a este tenor de lo ya aprobado por esta Cámara la iniciativa que hoy traemos tres partidos nacionalistas con implantación en comunidades que tienen una distinta lengua oficial además del castellano. La proposición creemos que es absolutamente modesta, únicamente se pretende impulsar, de acuerdo con el Consejo General del Poder Judicial y los Gobiernos de las correspondientes comunidades autónomas, medidas que hagan efectivo el deber de la Administración de justicia de servir a los ciudadanos sin discriminación lingüística. Igualmente se propone fomentar entre el Ministerio de Justicia y los departamentos correspondientes de las comunidades autónomas que hayan asumido competencias en materia de Administración de justicia los convenios u otros instrumentos de colaboración necesarios para llevar a cabo las medidas contempladas en el apartado anterior.Señorías, nada que no se esté ya haciendo. Lo único que se pretende es impulsar el que se haga con una mayor intensidad. Nos parece, por tanto, que la proposición no de ley que hoy traemos los tres grupos es absolutamente modosa en sus pretensiones -buscamos el voto de todos ustedes, señorías- y únicamente desea garantizar la igualdad de todos los ciudadanos en relación con la Administración, también con la Administración de justicia, como ya ocurre con otras administraciones, que no es sino el tenor del derecho contenido en el artículo 149.1.1 de la Constitución española. Muchas gracias, señorías. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Uría. En tercer lugar y por último tiene la palabra, en nombre del Grupo Parlamentario Mixto, el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. El Bloque Nacionalista Galego intentó el día 21 de abril de 1998 que esta Cámara accediese a la reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial, concretamente en sus artículos 341 y 471, con el fin de que el conocimiento de las lenguas que son cooficiales en los territorios de Galicia, de Euskadi, de Cataluña y en todos los territorios que las tienen como lenguas propias fuese obligatorio su conocimiento por parte de los funcionarios de la Administración de justicia. Lo hacíamos simplemente porque había que solventar una contradicción que la Ley Orgánica del Poder Judicial tiene cuando establece que las partes, los representantes, los testigos, los peritos, se pueden expresar oralmente y por escrito en la lengua de la comunidad autónoma. Y que además las actuaciones judiciales y los documentos tienen validez y eficacia plena cuando están redactados en gallego, en catalán y en vasco. Por tanto, señorías, se trataba de deshacer una situación paradójica; y el intento de esta proposición no de ley es deshacer esta contradicción, esta paradoja. Por ello los grupos parlamentarios de Convergència i Unió, el Partido Nacionalista Vasco y el Bloque Nacionalista Galego del Grupo Mixto presentamos esta proposición no de ley enmarcada dentro de la concepción de que los derechos lingüísticos son derechos individuales, concepción que el Bloque Nacionalista Galego no comparte, pero que es la legalmente más hegemónica y dominante, y estos derechos individuales se puedan ejercer de tal manera que estén amparados por la Administración. La Administración de justicia no puede estar ajena a la realidad plurilingüe del Estado español, porque tiene amparo constitucional. Por tanto, los jueces, los magistrados, los fiscales, los secretarios, no pueden ser ajenos a ella, como tampoco los funcionarios. Nosotros pensamos que la unidad jurisdiccional, que es lo que se puso como pretexto en aquel debate del 21 de abril, no se rompe por la asunción de la diversidad cultural, porque si no se asume esta diversidad cultural, que está además amparada constitucionalmente, el Estado seguirá siendo centralista e impositivo y no plural y democrático. Estamos ante un derecho humano, un derecho que es de los pueblos, que es anterior a cualquier reglamentación de carácter estatal administrativa y que además en este caso concreto tiene amparo constitucional. La proposición no de ley que presentamos va por un camino posibilista dentro de la legalidad más estricta, restrictiva, instaurada por la Ley Orgánica del Poder Judicial e insta a que el Gobierno, el Poder Judicial y las comunidades autónomas lean en clave abierta y positiva la legalidad instaurada y tomen medidas para preparar a todos los funcionarios de la Administración de justicia para que puedan ejercer su cargo sin discriminación lingüística de ningún tipo. Por tanto, estricta territorialidad; son partes del Estado español donde los funcionarios tendrían que prepararse para conocer la lengua y concepción individual del problema. Ustedes saben que para que la concepción individual del problema no se convierta en una mera objeción de conciencia ha de tener una responsabilidad y un amparo administrativo. Recordaba hace poco don Daniel García Ramos que el requisito de situarse en la línea de servicio, que es nota conformante de toda la actuación administrativa, no puede dejar a los funcionarios al margen de la realidad lingüística. Por tanto, hay leyes que no deben ser interpretadas exclusivamente como leyes de tendencia, sino como leyes que deben llevar consigo obligaciones a la hora de cumplirlas. La Constitución, los estatutos de autonomía, las leyes de normalización lingüística deben poder desarrollarse de manera positiva e involucrando a todos los poderes que conformamos el Estado español. Ésta es la legalidad que nosotros queremos establecer y adonde tiende la proposición no de ley. Acabo, señorías, diciendo que esta proposición, que sin duda cuenta con el apoyo de otros grupos, en concreto el de Iniciativa per Catalunya, considera algo muy relevante en el caso particular del gallego, pero también del vasco y del catalán aunque con peculiaridades distintivas,. En el caso concreto de Galicia vivimos una situación en la que a los acusados o a la gente que tuvo que hacer uso de la Administración de justicia se le toleró el uso de nuestra lengua oralmente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Rodríguez, le ruego vaya concluyendo. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Voy acabando, señor presidente. Sin embargo, no quedó reflejada por escrito, porque los papeles procesales no daban cuenta de la realidad de Galicia. El juez nunca puede aparecer hablando en lengua gallega y es curioso que así quedó plasmado en una novela magistral de nuestra literatura, A Esmorga, en la que todas las palabras del juez están en blanco, un guión y un blanco. Pensamos que hay que impulsar medidas para que los jueces también ejerzan el derecho al uso de la lengua gallega, sobre todo para amparar a los usuarios de la justicia que emplean este idioma. En definitiva, se trata de no ser extranjeros en la propia patria y yo abogo por que todos ustedes ayuden a aliviar y romper el peso de la diglosia -la fuerte diglosia- colonial en materia de administración de justicia que se está manifestando en Galicia y sin duda, con otra peculiaridades, en Euskadi, en Cataluña y en zonas como Navarra o los territorios valencianos. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Rodríguez, Asimismo, compartiendo su tiempo, en nombre del Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra la señora Lasagabaster. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Muchas gracias, señor presidente. Intervendré brevemente, porque esta cuestión ha sido tratada en esta Cámara en múltiples iniciativas presentadas por esta diputada, como presentación de decretos de plantillas propias de justicia o de administración o situación de la justicia, así como en el Libro Blanco de la justicia. Creemos que efectivamente hablamos del derecho de los ciudadanos a conocer y usar sus propias lenguas, sin discriminación alguna. Hablamos de un buen funcionamiento de la justicia y, en definitiva, de una de las cuestiones claves en nuestra vida colectiva y en nuestro entorno social. Este derecho conlleva que no sólo la Administración autonómica sino administraciones como la de justicia tengan la obligación de establecer los medios necesarios para que nadie se sienta discriminado y se pueda utilizar ese derecho de defensa o acusación no de manera formal sino real y cierta. Han pasado muchos años, 20 en concreto en lo que se refiere al País Vasco, sin que se hayan hecho los necesarios trabajos en la normalización en este campo. Creemos que se deben agilizar y hacerlos efectivos, como dice la proposición no de ley. Por eso nos parece que éste es un problema que está creando múltiples disfunciones en la justicia, en el entorno social, y que nos lleva a situaciones verdaderamente curiosas, como la que ha señalado mi compañera, Margarita Uría. De una vez por todas, hay que hacer efectivo este derecho y no se puede dilatar más. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Lasagabaster. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Mi grupo va a apoyar, votándola favorablemente, esta proposición no de ley. Creemos que en su propia exposición de motivos hay una sistemática de racionalidad legal que es importante destacar aquí. En primer lugar, está el sentimiento que a nosotros, como grupo parlamentario, nos produce este principio de solidaridad con las comunidades autónomas de Cataluña, del País Vasco y de Galicia, donde el principio constitucional de cooficialidad de las lenguas tiene que regir e impregnar todo el ordenamiento jurídico, como ha empezado impregnando los propios estatutos de autonomía de estas tres comunidades autónomas. Después están los antecedentes, que también se invocan, sobre todo cuando se reconoce el derecho de cualquier extranjero, que tenga necesidad de pleitos o actos administrativos dentro de España, al recurso a su lengua oficial, con la asistencia debida de traducción a su propio idioma. Y se ha recordado tanto la ley de enjuiciamiento civil, como el reglamento notarial como el reglamento hipotecario. Son consecuencias congruentes, en el bien entendido de que aquí se trata de garantizar el principio de justicia a un extranjero que no habla ninguna de las lenguas oficiales o cooficiales dentro del Estado español, para que el principio de protección de la justicia le ampare. Sería verdaderamente una situación difícil de comprender que el justiciable del Estado español, por ser residente en una de estas comunidades autónomas, no tuviera este amparo y protección que, repito, la propia Constitución reconoce y sus estatutos de autonomía consagran definitivamente en el marco de esa comunidad autónoma. El principio que consagra el artículo 24 de la Constitución española de la tutela judicial efectiva, de la asistencia de letrado, hace que tengamos que apoyar esto, porque tiene que haber una línea de conexión, de sentido común, que yo quisiera reflejar en una frase que nos permitió, en la transición democrática española, armonizar lo que ocurría con la ciudadanía española que espontáneamente se manifestaba: hacer normal a nivel de Gobierno lo que era normal a nivel de calle. Pues señores, hagamos normal a nivel administrativo, en este caso de la Administración de justicia, lo que es normal a nivel de calle en esa comunidad autónoma. Si este debate lo estuviera escuchando un ciudadano de los Países Bajos, de Holanda o de Bélgica, o un ciudadano suizo, se preguntaría de qué hablan, porque él tiene acceso a la justicia de la Confederación Helvética se exprese en alemán, en italiano o en francés ante los jueces suizos que administran este principio constitucional de la justicia. Por esas razones tan obvias, pues el sentido común y la naturalidad de las cosas tenemos que hacerlos normales a nivel de todo acto administrativo que afecte a un ciudadano, justiciable en este caso, mi grupo, señor presidente, sin más abundamiento, va a votar favorablemente esta iniciativa. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Mardones. En nombre del Grupo Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Castellano. El señor CASTELLANO CARDALLIAGUET: Gracias, señor presidente. Creemos sinceramente que los firmantes de esta proposición no de ley han sido en alguna medida un poco cicateros en cuanto a la posibilidad de haber obtenido muchas más firmas. Quizá hayan pensado que el tema de la cooficialidad de determinadas lenguas en un Estado autonómico es una especie de patrimonio exclusivo por su parte. No nos nieguen, por lo menos, idéntica sensibilidad y estén convencidos de que, de haber requerido nuestra colaboración, hubiéramos suscrito la proposición no de ley con el mismo fervor y el mismo aliento y entusiasmo con que lo han hecho ustedes, no sólo por razones de respeto a lenguas de nuestro Estado, que lo merecen y que lo tienen consagrado constitucionalmente, sino por una razón fundamental, porque esta proposición no de ley viene a cumplir con un requisito fundamental en la Administración de justicia, que se llama la accesibilidad de la justicia. Además del derecho a expresarse en su lengua, además del derecho a ser entendido como tal y a que así conste en toda clase de documentación, hay un derecho por encima, el de que la justicia sea accesible, sea inteligible, y es verdad que objetivamente hay dificultades para ciudadanos de nuestro territorio para estar en condiciones de igualdad y efectivamente no tener la menor sombra de posibilidad de discriminación o de indefensión. Si uno de los principios fundamentales de la justicia es dar a cada uno lo suyo, el reconocimiento que aquí se postula no puede gozar más que de la adhesión incondicional del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida que, repito, lamenta no haber podido suscribir la proposición no de ley con quienes han traído hoy esta iniciativa. Por ello, porque pensamos en el justiciable y en su derecho al acceso a la justicia de la mejor forma posible, nuestro grupo va a dar su voto favorable, entusiáticamente favorable, a dicha proposición. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Castellano. En nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Jover. El señor JOVER PRESA: Señor presidente, señoras y señores diputados, el Grupo Parlamentario Socialista también va a votar a favor de la presente proposición no de ley relativa al uso de las lenguas cooficiales en la Administración de justicia. Lo vamos a hacer fundamentalmente por dos razones, señor presidente. La primera razón es obvia. Nosotros coincidimos con el análisis, con el diagnóstico y con los objetivos que se plantean en la presente proposición no de ley, tal y como están redactados en el texto de la proposición no de ley y en su exposición de motivos, no en otros sitios, porque, señor presidente, aquí se ha hablado no solamente de la proposición no de ley sino de enmiendas que algún grupo tiene presentadas a la ley orgánica, que es otra cosa; eso lo discutiremos el jueves. Además, dicen una cosa muy diferente de lo que dice la proposición no de ley y, por eso, yo no me voy a referir a ellas, sino solamente a lo que dice la proposición no de ley. Por cierto, que la proposición no de ley no propone la reforma de la ley orgánica, y no solamente no la propone, sino que se apoya en ella. Dice: «A suvez, la Ley Orgánica del Poder Judicial establece el derecho de uso, por parte de los ciudadanos, de sus lenguas respectivas en sus relaciones con la Administración de Justicia.» Es verdad que lo dice, es bueno que se recuerde y que la proposición que hoy se trae a debate en esta Cámara se apoye en lo que dice el artículo 231 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Repito, coincidimos con ese diagnóstico y con esos objetivos del texto de la proposición, porque es absolutamente cierto que, de todas las administraciones públicas, posiblemente, la Administración de justicia es aquella que hasta ahora ha demostrado mayores carencias en el uso de las lenguas cooficiales diferentes del castellano, es la que ha resultado más impermeable al uso de lenguas propias de las comunidades autónomas, en Cataluña, en el País Vasco, en Galicia, en Valencia, en Baleares y, por lo tanto, es seguramente aquella en la que los justiciables tienen mayores problemas -no son problemas directos, pero sí mayores dificultades- para ser atendidos en la lengua de su elección, y ello a pesar de los múltiples y loables esfuerzos realizados por las diferentes administraciones implicadas. En particular -refiriéndome a mi tierra-, quiero recordar la actuación, muy clara, del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, y de su sala de gobierno, que ha hecho esfuerzos para conseguir que esta situación no se agrave, tal y como aquí se ha dicho. Lo cierto es que ha faltado cooperación, cooperación interadministrativa e interinstitucional, y esto es precisamente lo que la presente proposición trata de resolver. En segundo lugar (y conviene que lo tengamos en cuenta, porque ya no es tan habitual), mi grupo coincide no solamente con los objetivos, sino también con los medios que se proponen. A este respecto quiero recordar, señor presidente, que nuestro grupo siempre ha pensado que la mejor solución para los problemas que aquí se plantean no es la vía de la imposición, no es la vía de las sanciones, no es la vía de introducir reformas en las leyes que impongan mandatos imperativos como, por ejemplo, la exigencia indispensable del conocimiento de las lenguas propias para poder concursar a plazas -esto es aún más discutible-, pero, por supuesto, ésta no es la vía por la que ha optado la proposición no de ley y, por lo tanto, yo debo felicitar a los redactores de la misma porque han escogido una vía mucho más razonable, a mi juicio, que es la de las medidas de fomento y de colaboración interadministrativa. Concretamente, se dice, textualmente, que se intenta la oportuna preparación de los funcionarios, jueces, magistrados, fiscales y personal al servicio de la Administración de justicia que desempeñen su puesto de trabajo -no que vayan a desempeñar- en comunidades autónomas con más de una lengua oficial. Ésta, señor presidente, es a nuestro juicio la vía correcta y, como es la que aparece en la proposición, nosotros también, con todo entusiasmo, la vamos a apoyar. La verdad es que la Ley Orgánica del Poder Judicial en gran medida ya afronta estos temas, y ya se ha dicho aquí. El artículo 231 de la Ley Orgánica del Poder Judicial dice claramente que todos los intervinientes en procesos judiciales: magistrados, jueces, fiscales, las partes -acusadoras o acusadas, demandantes o demandados-, los peritos, los testigos, todos tienen derecho a utilizar la lengua propia oficial de la comunidad, además del castellano; la que ellos quieran, y eso lo dice la ley. De manera que, si esto no se aplica en alguna comunidad, se está incumpliendo la ley. Además, la ley dice claramente que tendrán validez plena, sin necesidad de traducción, todos los documentos redactados en alguna de las lenguas propias de las comunidades. Y la ley acaba diciendo que, cuando sea necesario, el propio juez o magistrado, en actuaciones orales, podrá implementar una traducción inmediata, in situ, habilitando a cualquier persona que haya al efecto. Por cierto, la traducción siempre será necesaria, porque basta que una de las partes en el proceso -no hablo del juez, no hablo del magistrado- exprese su desconocimiento, su incomprensión de lo que allí se está diciendo en una lengua diferente para que, para que no haya indefensión, se le tenga que poner un traductor. Creo que este problema también lo resuelve la ley. Por lo tanto, repito, señor presidente: medidas de fomento, que son realmente las que interesan. Y junto a las que aquí se han dicho y a las que aporta la proposición no de ley, puede haber muchas otras; por ejemplo, la creación de servicios de asesoramiento y ayuda para la utilización del lenguaje jurídico en lenguas diferentes del castellano -porque a veces no está muy desarrollado-; la creación de servicios de traducción que actúen con eficacia, rapidez y que puedan desbloquear los problemas que haya al respecto; la edición de las colecciones y catálogos de legislación y de jurisprudencia en lenguas propias de las comunidades; la creación de cursos de aprendizaje de la lengua oficial para todos los funcionarios de la Administración de justicia; la consideración -que ya lo dice la ley orgánica- del conocimiento de la lengua propia como mérito preferente para concursos, traslados y todo lo demás. ¿Quién va a decidir todo esto? Todas las administraciones implicadas, no solamente la Administración autonómica sino también la Administración del Estado y el Consejo General del Poder Judicial. En esta línea, señor presidente, la propuesta que se hace nos parece correcta y adecuada, y por eso -repito- mi grupo votará a favor. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Jover. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Trías. El señor TRÍAS SAGNIER: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, como tantas otras veces en esta Cámara, se ha planteado un debate artificial, porque todos estamos de acuerdo, con entusiasmo, con esta proposición de ley que va a pedir al Gobierno lo que -como demostraré a continuación- ya está haciendo. El artículo 3.1 de la Constitución dice que el castellano es la lengua oficial del Estado, del que se predica el deber de conocerlo y el derecho a usarlo. Respecto a las demás lenguas españolas, el apartado 2 del mismo artículo señala que serán también oficiales en las respectivas comunidades autónomas, de acuerdo con sus estatutos. En este mismo sentido, el Tribunal Constitucional, en la sentencia 82/1986, precisó que, en los territorios dotados de un estatuto de cooficialidad lingüística, los particulares pueden emplear cualquiera de las lenguas oficiales a su elección en las relaciones con cualquier poder público radicado en su territorio. Es decir, ese derecho fundamental que tiene cada ciudadano a expresarse en su lengua -no digamos ya en el proceso penal- viene reconocido por la propia Constitución y avalado por la interpretación que hace de ella el Tribunal Constitucional. Por lo que respecta al sentido general de la proposición que hoy estudiamos, así como a los argumentos y finalidades expresados en su exposición de motivos, sólo cabría manifestar nuestra conformidad, dado que -como he dicho- el Gobierno es el primer interesado en que los distintos principios constitucionales sean una realidad efectiva, incluyendo, lógicamente, lo relacionado con el derecho al uso de las lenguas cooficiales, también en el ámbito de la Administración de justicia. En este sentido quiero recordar que la propuesta va en la línea ya iniciada por el propio Ministerio de Justicia -como he dicho antes-, el cual, a través del Centro de Estudios Jurídicos de la Administración de Justicia, se ha venido preocupando de formar a los funcionarios de este ámbito en el aprendizaje de las distintas lenguas oficiales. A modo de ejemplo puedo indicar que en el pasado curso 1998-1999 el mencionado centro organizó diversos cursos al respecto, tanto en el ámbito de la formación continua -siete cursos en euskera para fiscales y secretarios destinados en el País Vasco- como en el ámbito de la formación inicial -un curso en gallego, otro en euskera y cuatro en catalán para la trigesimonovena promoción de fiscales y un curso en gallego y tres en catalán para la vigesimosegunda promoción de secretarios-. Obviamente, estas actividades formativas van a tener continuidad en el tiempo, tendiéndose incluso hacia su mejora y profundización, por lo que, en cualquier momento, sería factible el estudio de fórmulas de colaboración interadministrativas, como los convenios, a los que también se refiere la proposición no de ley. De hecho, ya existen convenios con distintas comunidades autónomas en materia de formación jurídica general del personal de Justicia, y nada impediría que se celebren también para el ámbito concreto del estudio de las lenguas. Finalmente, en lo que concierne a la formación de jueces y magistrados, solamente habría que recordar que se trata de una competencia que corresponde exclusivamente al Consejo General del Poder Judicial, artículo 107.4 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Como ha dicho el señor Jover, si se trata de introducir en este debate cuestiones que van a ser discutidas el jueves y en las cuales el Grupo Popular no está de acuerdo, ya se tratarán entonces, pero esa no es la cuestión que hoy debatimos, con la cual estamos absolutamente de acuerdo y en la que el Gobierno viene trabajando desde hace tiempo. Por eso decía al principio que se trata de un debate artificial y que, por supuesto y con entusiasmo, vamos a votar a favor. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Trías. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO COALICIÓN CANARIA, SOBRE CONCRECIÓN DEL SERVICIO UNIVERSAL DE TELECOMUNICACIONES EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS. (Número de expediente 162/000420.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Pasamos a la siguiente proposición no de ley, en este caso del Grupo Parlamentario Coalición Canaria, sobre concreción del servicio universal de telecomunicaciones en la Comunidad Autónoma de Canarias. Para su presentación y en nombre de su grupo parlamentario, tiene la palabra el señor Rivero. El señor RIVERO BAUTE: Señor presidente, señorías, subo una vez más a esta tribuna para hablar de la necesaria cohesión territorial y de la necesaria cohesión social de todos los territorios de la Unión Europea y, por tanto, de todos los territorios del Estado español. Todo el mundo habla hoy de la necesaria cohesión social y territorial de Europa, hoy se habla de la cohesión social y territorial de todo el Estado español, pero para cohesionar un territorio es necesario, es absolutamente imprescindible avanzar en una doble vertiente: en la de los transportes y en la de las telecomunicaciones. Sin embargo, cuando pretendemos romper el aislamiento que significa vivir en una isla, cuando pretendemos cohesionar entre sí y con el resto de la Península, con el resto de Europa, con el resto del mundo, un archipiélago que tiene además la condición de ultraperiférico como el canario, las alternativas quedan reducidas a garantizar unas buenas comunicaciones aéreas y marítimas y a potenciar, desarrollar y poner al alcance de todos los ciudadanos las telecomunicaciones. Hemos avanzado, sin duda, en esta legislatura en lo que se refiere fundamentalmente a los transportes aéreos. Hemos avanzado garantizando debidamente la obligación del servicio público en todos los tráficos interinsulares reduciendo las tarifas entre las distintas islas, reduciendo las tasas de operaciones de las compañías aéreas, aunque aún queda mucho por hacer en este campo. Tenemos como referentes: la Ley General de Telecomunicaciones aprobada en abril de 1998 por esta Cámara; la propia Constitución en el artículo 138.1 cuando habla del hecho insular y distintas resoluciones aprobadas por esta Cámara con motivo del debate sobre el estado de la Nación, cuando se habla de la necesidad de arbitrar medidas para cohesionar los territorios insulares. Estos textos hacen que tengamos donde apoyarnos para adoptar medidas que permitan tener un servicio asequible en precio y la accesibilidad de todos los ciudadanos de las islas a las telecomunicaciones en general. Es cierto que con la liberalización de las telecomunicaciones en la Unión Europea y en España todo el mundo espera más operadores, más calidad de servicios, mejores precios, pero también es cierto que determinados mercados pequeños, cortos y además fragmentados, como es el caso canario, pueden ser poco atractivos a la competencia. Es en estos casos cuando los poderes públicos tienen que intervenir, como establece la ley, para garantizar el servicio en condiciones de máxima accesibilidad, calidad y precio. Esto se consigue, sin duda, con la declaración de obligación de servicio público, como prevé la Ley General de Telecomunicaciones a la que antes hacía referencia. También es necesario corregir urgentemente determinados parámetros utilizados por Telefónica que sirven de base para imponer sus tarifas. Es absurdo que se considere al archipiélago canario como dos provincias telefónicas y que, por ejemplo, entre Tenerife y Gran Canaria, que están mucho más cercanas físicamente, cueste más la tarifa telefónica que entre El Hierro y Tenerife o entre Gran Canaria y Lanzarote que son islas que pertenecen a una misma provincia. Al igual que sucede en esta materia en el archipiélago balear, es necesario que al archipiélago canario se le considere una provincia telefónica única a los efectos de la tarificación por parte de Telefónica o de cualquier otro operador que pueda entrar en el mercado. Resulta también absolutamente inexplicable que dentro de una misma isla existan distintos distritos telefónicos que encarecen de una forma muy importante el servicio que presta en estos momentos la Compañía Telefónica, y digo que es absolutamente inexplicable cuando estamos hablando de las islas y nos estamos refiriendo, por tanto, a un territorio muy limitado y a un territorio con escasa población en cada una de ellas en comparación con el volumen del Estado. Así nos encontramos, por ejemplo, con que en la isla de Tenerife existen cinco distritos telefónicos desde el punto de vista de la tarificación que emplea Telefónica; que en Gran Canaria existen tres distritos; que en La Palma y Fuerteventura existen dos distritos y que en Lanzarote, La Gomera y El Hierro existe un distrito. No parece que esto obedezca a ningún criterio de costos, a ningún criterio racional, sino a un problema absolutamente mercantilista por parte de la Compañía Telefónica. La proposición no de ley tiene por objeto impulsar la acción del Gobierno para que actúe en los tres aspectos señalados: primero, la declaración de obligación de servicio público de la telefonía en el archipiélago canario; segundo, que Canarias sea considerada una sola provincia desde el punto de vista de la tarificación por el servicio de telefonía; tercero, que cada isla tenga la consideración de un solo distrito desde el punto de vista de las tarifas telefónicas. Estamos, señorías, ante la necesidad de arbitrar medidas que garanticen servicios esenciales para los ciudadanos en un mercado de libre competencia. Las normas comunitarias y nuestra propia legislación son un adecuado referente para ello. El equilibrio que se persigue es difícil, pero posible, difícil por la serie de intereses que están en juego, pero en un servicio esencial debe primar el interés general. Pedimos por ello que la necesaria cohesión, de la que tanto se habla, se haga posible aplicando las medidas necesarias; de lo contrario, señorías, nos quedaremos sólo con el discurso. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. Han sido presentadas a esta proposición no de ley enmiendas por parte de los Grupos Parlamentarios Socialista y Popular. Para la defensa de las enmiendas del Grupo Socialista, tiene la palabra el señor Segura. El señor SEGURA CLAVELL: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, este diputado del Grupo Socialista, que representa a una circunscripción canaria como es la provincia de Santa Cruz de Tenerife, estima que en diferentes ocasiones el Grupo Socialista ha mantenido una línea argumental en Comisión y en Pleno, cuya descripción y repaso en estos instantes justificaría y serviría para fundamentar racionalmente el contenido del texto que hemos presentado como enmienda de adición al proyecto de resolución que ha presentado el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, defendida por su portavoz en este tema el señor Rivero. En concreto, es bueno, desde la óptica del rigor argumental mantenido en esta Cámara, que recordemos que en la presente legislatura, y concretamente el día 26 de febrero de 1998, en la Comisión de Infraestructuras se debatió una proposición no de ley del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida por la que se instaba al Gobierno a realizar las oportunas operaciones para reestructurar en breve plazo la división tarifaria telefónica existente en la isla de La Palma. En aquella ocasión este diputado intervino en representación de su grupo y argumentó reiteradamente la bondad de esa iniciativa que procedía de otra aprobada por unanimidad en el Cabildo Insular de La Palma e igual lo defendieron portavoces de otros grupos. Así, por ejemplo, el portavoz del Grupo Parlamentario Popular en aquella ocasión, el señor Soriano Benitez de Lugo, que la argumentó con rigor, es menester decirlo y está en el «Diario de Sesiones», terminaba diciendo: Pero hay que tener en cuenta que también las islas de Tenerife y Gran Canaria están divididas a efectos de tarifación telefónica, en siete distritos Tenerife y en seis la isla de Gran Canaria, lo cual nos podría llevar a considerar a todo el Archipiélago como un posible distrito telefónico, cuestión que sería susceptible de ser tratada por parte del Gobierno. Así, al dar su voto afirmativo a la iniciativa del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida sobre el sistema tarifario único en la isla de La Palma, que luego se extendió, por enmienda de adición del Grupo Socialista, a la isla de Fuerteventura, el diputado del Grupo Parlamentario Popular y portavoz, señor Soriano, indicaba una directriz política de ese grupo. Este interviniente socialista, repito, también expresó diversos contenidos que están recogidos en el «Diario de Sesiones» y argumentábamos que mientras que en la isla de La Gomera existía un solo distrito tarifario y mientras que en la isla del Hierro ocurría exactamente igual, no sucedía lo mismo en las islas de La Palma y Fuerteventura que son las que los canarios denominamos islas no capitalinas. Quiero indicar que no intervino ningún diputado del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria porque no asistieron a ese debate; consiguientemente no figuran en el «Diario de Sesiones», consiguientemente no votaron esa iniciativa y consiguientemente no participaron en la gestación de algo de lo que hoy nos podemos sentir muy satisfechos, y es que esa proposición de ley se aprobó, la hizo suya lógicamente el Gobierno y ya desde hace varios meses ha sido de aplicación en las islas de la La Palma y Fuerteventura. Señorías, quiero recordarles que con posterioridad en el Boletín Oficial de las Cortes Generales, sección Congreso de los Diputados, del 15 de febrero de este año, es decir, un año después, se publicó la proposición de ley del Grupo Socialista sobre unificación de tarifas telefónicas metropolitanas y provinciales, que también quiero recordarles que se debatió en la Comisión de Infraestructuras el pasado 10 de marzo, hace ya más de medio año. En la parte expositiva de la iniciativa del Grupo Socialista se analizaba la obsoleta estructuración del territorio español en distritos telefónicos de tarificación que actualmente no se corresponde en modo alguno con los cambios tecnológicos habidos en los últimos años, ni siquiera con los derivados de la nueva estructuración del Estado español. Así se decía en la exposición de motivos. Con posterioridad presentábamos un proyecto de resolución integrado por cinco puntos, de los cuales dos, el cuarto y el quinto, decían: Los territorios insulares de Canarias deben constituirse como distrito único de tarificación. A continuación, el punto cinco indicaba: Las tarifas máximas dentro de un distrito de tarificación serán las mismas en todo el territorio nacional y deben coincidir con las tarifas metropolitanas vigentes. Esa propuesta fue defendida por el diputado don Jesús Caldera, también de una forma brillante, como se recoge en el «Diario de Sesiones» y como es habitual en su señoría. (El señor Caldera Sánchez-Capitán: Muchas gracias.) No hay de qué, señor Caldera. Nuestro portavoz dejaba muy clara la posición del Grupo Socialista, desprendiéndose el planteamiento de que una vez dado el paso previo de la definición de la Comunidad Autónoma de Canarias como distrito único de tarificación, había que establecer el mecanismo reglamentario que lo desarrollase. Señorías, nosotros creemos que lo esencial es la reconversión tarifaria. Es sabido -y lo conocen perfectamente SS.SS.- que en la actualidad existen tres tipos de tarifas: la local, la interprovincial y la nacional. Nosotros hemos planteado con carácter general, para toda España, que se conviertan en dos, y así fue defendido por el señor Caldera en Comisión: la local y la nacional; hemos planteado también que las tarifas provinciales desciendan a tarifas locales, que desaparezca el tipo de tarifa interprovincial; también hemos planteado que las tarifas provinciales convertidas en locales adquieran el carácter tipo de tarifas locales vigentes. Por ello, al amparo de lo que dice el artículo 37 de la Ley General de Telecomunicaciones, también al amparo de lo que dice el artículo 42 y de la filosofía política dimanada del artículo 299 del Tratado de la Unión Europea en lo que se refiere a las regiones ultraperiféricas, nosotros íbamos a dar el voto favorable a la iniciativa del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, si es que se somete a la consideración de esta Cámara el texto publicado en el Boletín del Congreso de los Diputados. La propuesta que plantea Coalición Canaria dice: El Congreso de los Diputados insta al Gobierno a que, por razones de cohesión territorial y en el marco de lo previsto en los artículos 37 y 42 de la Ley General de Telecomunicaciones, establezca como obligación de servicio público la consideración del archipiélago canario como provincia telefónica, distrito de tarificación único, dentro de los principios de calidad, accesibilidad y máxima asequibilidad. Señorías, con eso estamos de acuerdo, pero entendemos que esa definición teórica la planteamos nosotros como propuesta del Grupo Socialista en la Comisión de Infraestructuras y fue votada en contra el Grupo Parlamentario Popular, sin que en aquel debate participara el representante de Coalición Canaria. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Segura, le ruego que vaya concluyendo. El señor SEGURA CLAVELL: Sí, señor presidente. ¿Cómo es posible que ahora se traiga a la Cámara? Nosotros le decimos bienvenidos a nuestras posiciones políticas mantenidas durante dos años, pero no se les ha oído su intervención en estas materias con anterioridad. Nosotros planteamos que es menester ampliarla con nuestra enmienda. A continuación diríamos como enmienda de adición: En la determinación de los conceptos de servicio accesible y precio asequible -conceptos que hay que desarrollar-, se tomará en consideración especialmente el hecho insular. Señorías -y termino, señor presidente-, nosotros entendemos que el concepto de precio asequible se encuentra etéreamente mencionado en el artículo 37 de la ley y que es necesario avanzar para su concreción. Por esto nosotros proponemos nuestra enmienda de adición, que podrá hacerse de distintas maneras. Una de ellas es la que nosotros proponemos y la que proponíamos en el mes de marzo pasado en la Comisión de Infraestructuras. De ahí, la propuesta que hacemos a los miembros del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria de que se incorpore al proyecto de resolución que ustedes plantean esta enmienda de adición que permite concretar un proyecto de resolución etéreo, un proyecto absolutamente descafeinado si se aprueba tal como ha propuesto el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria que, reitero, menos mal que en alguna ocasión promueve alguna iniciativa en lo que a temas de telecomunicaciones y a solidaridad interterritorial dentro del ámbito de la comunidad canaria se refiere, dado que su voz y sus propuestas no han quedado recogidas en ninguna iniciativa parlamentaria en estos dos últimos dos años. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Segura, termine. El señor SEGURA CLAVELL: Termino, señor presidente. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Segura. Para la presentación de las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Mato. La señora MATO ADROVER: Señor presidente, señoras y señores diputados, intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular para fijar nuestra posición respecto a la proposición no de ley presentada por el Grupo de Coalición Canaria, relativa al servicio universal de telecomunicaciones en la Comunidad Autónoma de Canarias, y también para explicar el contenido de nuestra enmienda a dicha proposición. Señorías, la liberalización de las telecomunicaciones que ha llevado a cabo el Gobierno del Partido Popular ha abierto la puerta a la competencia; liberalización que, según todos los observadores internacionales y europeos, se ha realizado en España de manera ejemplar y en tiempo récord y, lo que es más importante, en sólo tres años, hoy todos los españoles disfrutan de las ventajas de esa competencia. Como todos SS.SS. saben, la competencia siempre supone mejores precios, mayor calidad y nuevos servicios. Pues bien, hoy, tres años y medio después de que el Partido Popular accediera al Gobierno, las telecomunicaciones en España son unas telecomunicaciones del/y para el siglo XXI y ofrecen nuevas oportunidades para todos. La liberalización ha provocado un incremento espectacular de nuevos servicios y una bajada también espectacular en el precio de las tarifas de telefonía. Se han producido reducciones de tarifas de hasta el 21 por ciento en servicio internacional, 9 por ciento en tarifas interprovinciales, 43 por ciento en cuantía de altas de líneas adicionales, planes de descuentos con reducciones de entre el 40 y el 60 por ciento a llamadas realizadas a determinados números, concretamente a diez, y congelación de tarifas locales hasta dos minutos cuarenta segundos que suponen el 80 por ciento de las llamadas locales que realizan los españoles. Esas son las ventajas de la competencia en tarifas, aunque hay algunas más, y el que más y el que menos hoy está haciendo números para ver con qué compañía le interesa contratar los servicios de telefonía. (Rumores.) Pero no solamente es importante la bajada de las tarifas y los nuevos servicios, sino también conviene destacar la importancia, como comentaba el portavoz de Coalición Canaria, de las grandes inversiones, superiores a los 672.000 millones de pesetas para los próximos años que se están realizando en toda España y que tienen influencia no sólo en la productividad de la economía, sino también en la creación de empleos, en la generación de puestos de trabajo que supone, además, la modernización española en la era del conocimiento. Todas estas cuestiones previas es preciso, señorías, tenerlas en cuenta a la hora de valorar la oportunidad de la proposición que hoy estamos debatiendo y que, sin duda, tiene mucho que ver con la posibilidad del desarrollo de la competencia telefónica en las islas Canarias con su correspondiente bajada de tarifas y también del mantenimiento de las inversiones de los operadores en las islas y su correspondiente creación de empleo, aspectos todos ellos que necesariamente habremos de tener en cuenta en esta Cámara. Señorías, esta liberalización de las telecomunicaciones a la que me he referido se plasmó en una importante ley, la Ley General de Telecomunicaciones, que recoge por primera vez el concepto de servicio universal. Por primera vez se reconoce en una ley ese concepto, que viene definido en el artículo 37, al que hace mención la proposición de Coalición Canaria como el conjunto de servicios que con una calidad determinada deben ser accesibles a todos, con independencia de su situación geográfica y a un precio asequible. Además, señorías, en ese mismo artículo se reconoce y se contempla una referencia expresa a la especificidad de las islas, a la insularidad y a sus condicionantes. El Gobierno y el Parlamento recogen en esa ley las condiciones especiales que se pueden dar en los territorios insulares. La proposición no de ley que debatimos se refiere a tarifas, a precios y a la mejora de las condiciones de asequibilidad para todos los ciudadanos de Canarias por razón de la insularidad de su territorio. Nuestro grupo cree que el servicio universal y las obligaciones de servicio público son una garantía para que todos los ciudadanos sin excepción tengan acceso y puedan disponer, a un precio asequible, de los servicios que ofrece la telefonía actual. Nuestro grupo entiende que la libre competencia garantiza esos precios asequibles, pero además ese concepto de asequibilidad del servicio telefónico está garantizado por el Gobierno a través de la fijación periódica de las tarifas. Por tanto, mi grupo considera que los mecanismos previstos actualmente por el desarrollo del servicio universal son suficientes para garantizar la asequibilidad de los precios del servicio telefónico. En Canarias, a pesar de sus características particulares, a pesar de que las infraestructuras son más caras, se mantienen los mismos precios que en el resto de España. A pesar de la insularidad, hoy se están realizando importantes inversiones por parte de nuevos operadores que quieren competir en ese mercado y, por consiguiente, una de las obligaciones del Gobierno es intentar que se mantengan esas inversiones que garantizan la competencia que traerá mejoras sustanciales en calidad, servicio y precios para los ciudadanos de Canarias. No obstante, pensamos que hay que seguir avanzando en la reestructuración tarifaria del servicio telefónico. Creemos que hay que tender a una estructura y a unos precios cada vez más orientados a costes reales para su prestación, y así lo hemos manifestado desde mi grupo en numerosas ocasiones en esta Cámara. Conviene recordar que la relación entre el precio de una llamada provincial y una metropolitana se ha reducido de forma significativa, pasando de las 17 veces superior a ser menos de cuatro veces en la actualidad. Por todo esto, no podemos en el día de hoy votar favorablemente el texto que ha presentado Coalición Canaria, aunque sin duda compartimos la filosofía que subyace en él, el interés por que las tarifas cada vez sean más bajas y más asequibles y no sólo en Canarias sino en toda España, aunque hoy estemos refiriéndonos concretamente a Canarias y a su insularidad. Nuestra propuesta, nuestra enmienda, como siempre seria, como siempre rigurosa y realista, solicita un estudio para ver si es posible -se requiere, sin duda, el informe de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones- la declaración de obligación de servicio público para las tarifas insulares y pedimos también la adopción de medidas que paulatinamente, como decía antes y al igual que en otros lugares de España, permitan llevar a que la Comunidad Autónoma de Canarias sea una provincia única tarifaria. Somos conscientes de la dificultad de esta reivindicación y nos consta que ante todo se debe actuar sin merma y sin menoscabo de la libre competencia, imprescindible para garantizar mejores servicios y mejores precios. No obstante, creemos que con ese estudio se puede contribuir a garantizar todavía más, si cabe, unos precios más asequibles para las tarifas canarias para que ningún ciudadano canario, por razón de la insularidad de su territorio, se vea discriminado con respecto al resto de España. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señora Mato. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió, tiene la palabra el señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Muchas gracias, señor presidente. Intervengo simplemente para manifestar que el Grupo Catalán (Convergència i Unió) votará favorablemente esta proposición no de ley con la esperanza de que la misma pueda contribuir realmente a minorar el precio del servicio telefónico en Canarias y que a tal efecto se modifiquen los actuales distritos, superando la actual división provincial cuando es una única isla y además en muchas ocasiones islas pequeñas, creando una provincia telefónica única en el archipiélago de Canarias. Nuestro grupo parlamentario, señorías, considera que no tiene ningún sentido aplicar aquí la división administrativa rígida de provincias y que debemos contribuir a unificar territorialmente el archipiélago de Canarias, que tan alejado está, lo que beneficiará a las tarifas telefónicas abaratando sus precios y, por tanto, haciéndolas más asequibles. Por ello, consideramos positiva esa proposición no de ley en los términos de la enmienda transaccional planteada por el Grupo Popular y nuestro grupo la apoyará. Además creemos que éste es un primer paso. Sabemos que no es el paso definitivo en este ámbito, es un primer paso, en esta línea debemos avanzar, y nuestro grupo va a votar favorablemente. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Jané. En nombre del Grupo Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Muchas gracias, señor presidente. No dudamos de la buena intención del portavoz del Grupo de Coalición Canaria a la hora de defender esta proposición no de ley. Sin embargo, hay que decir que tiene una estructura confusa, más aún, si se aceptaran las enmiendas que plantea el Grupo Parlamentario Popular supondría un gran retroceso con respecto a temas que ya se han aprobado en este Congreso de los Diputados y, al contrario, si se mantiene tal como figura en el texto, que nos parece aceptable, se podría aprobar con los votos de la Cámara. Por lo tanto, el Grupo de Coalición Canaria está ante ese dilema: o aprobar una cosa justa para Canarias o ceder y aprobar una cosa injusta para Canarias por no derrotar al Partido Popular; que se sepa claramente en el «Diario de Sesiones» qué es lo que vamos a votar acto contiguo y que lo sepan en Canarias. Efectivamente, la comunidad canaria, a efecto de tráfico telefónico y tarifario, está estructurada en dos provincias -Las Palmas y Tenerife- y hay la aspiración siempre de convertirla en una provincia única, puesto que las llamadas ahora son interprovinciales. Eso figura en el texto que ustedes presentan, pero yo creo que aparece algo más ya de manera absolutamente explícita y muy reforzada en la enmienda que presenta el Grupo Socialista; es decir, lo que se plantea es la necesidad no sólo de una provincia telefónica, sino también de un distrito de tarificación. En España hay 500 distritos de tarificación y cada distrito supone que las llamadas que se hacen son urbanas, son llamadas locales; eso es lo que ustedes están planteando, que las llamadas de todo el archipiélago canario sean urbanas. Así es como viene expresado -aunque en la intervención no estaba clara la propuesta- cuando se habla de la obligación del servicio público de considerar el archipiélago canario como provincia telefónica, primero, y después se añade el distrito de tarificación único. Eso es diferente. Los distritos de tarificación unifican sólo llamadas urbanas. Al principio dicen llamadas interprovinciales e introducen el inciso para que se conviertan realmente en llamadas urbanas. Esto es lo que están planteando, que sería muy positivo para Canarias y que puede salir en la votación, pero tienen que mantenerlo. Por lo tanto, yo les emplazo a que mantengan esa apuesta a favor de Canarias y de los canarios y si no, iremos a explicar que ustedes han sometido a otros intereses la apuesta que habían hecho en principio. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Alcaraz. Señor Rivero, S.S. debe expresar la aceptación o no de las enmiendas que han sido planteadas a la proposición no de ley de su grupo parlamentario. El señor RIVERO BAUTE: Muchas gracias, señor presidente. En estos momentos me encantaría poder aceptar la enmienda que ha propuesto el Grupo Socialista, porque, sin duda, complementa la iniciativa presentada por Coalición Canaria y tiene un mayor alcance que la transaccional presentada por el Grupo Parlamentario Popular, pero las matemáticas parlamentarias son las que son y yo, a la vista de los referentes históricos del Grupo Socialista en iniciativas de esta naturaleza -ninguna ha prosperado-, digo que más vale pájaro en mano que ciento volando y, por tanto, vamos a aceptar la transaccional presentada por el Grupo Popular. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Rivero. Vamos a proceder a la votación. (Pausa.-El señor presidente ocupa la Presidencia.) El señor PRESIDENTE: Vamos a proceder a las votaciones correspondientes a las dos proposiciones no de ley debatidas, comenzando por la del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) junto al Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) y el Mixto (Señor Rodríguez), relativa al uso de las lenguas cooficiales en la Administración de Justicia. Se somete a votación en sus propios términos. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 294; a favor, 293; en contra, uno. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la proposición no de ley. Pasamos a la del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, sobre concreción del servicio universal de telecomunicaciones en la Comunidad Autónoma de Canarias, en los términos resultantes de la aceptación de las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 296; a favor, 160; en contra, uno; abstenciones, 135. El señor PRESIDENTE: Queda, en consecuencia, también aprobada la proposición no de ley referida. MOCIONES CONSECUENCIA DE INTERPELACIONES URGENTES: - DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE EL PACTO DE TOLEDO. (Número de expediente 173/000157.) El señor PRESIDENTE: Punto III del orden del día: Mociones consecuencia de interpelaciones urgentes, que serán votadas al finalizar el debate de ambas, comenzando por la del Grupo Socialista sobre el Pacto de Toledo, que defenderá ante el Pleno don Fernando Gimeno. (Rumores.) Silencio, señorías, vamos a continuar. (Continúan los rumores.) Por favor, señorías. Adelante, señor Gimeno. El señor GIMENO MARÍN: Gracias, señor presidente. Señoras diputadas, señores diputados, como consecuencia de la interpelación que se debatió la semana anterior en relación con el Pacto de Toledo, mi grupo presenta esta semana una moción consecuencia de ese debate que viene a marcar lo que yo diría que es la posición fundamental de mi grupo en la valoración política de lo que es prioritario en la situación económica y social española en este momento... El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Gimeno. Señorías, acaben los rumores, por favor. Señorías. (Pausa.) Adelante. El señor GIMENO MARÍN: Gracias, señor presidente. Decía que nuestro grupo, en la valoración política que hacemos de la situación económica y social de nuestro país, coincide con la valoración de los ciudadanos, según los datos que nos facilitaron hace uno o dos días a través de la encuesta de Demoscopia, editada en algún medio de comunicación, en la que, cuando se preguntaba a los ciudadanos sobre cuál era su valoración de la situación económica, la mayoría, un amplio porcentaje, concluía que la situación económica era buena o muy buena; también un número importante (un 37 por ciento) decía que la situación era regular, y mala y muy mala un 18 por ciento. Pero cuando se preguntaba a los ciudadanos cuál era la valoración de la situación económica en lo que a ellos les afectaba personalmente o a su familia, las respuestas eran totalmente diferentes de la valoración general que hacían de la economía porque la mayoría de los ciudadanos, aproximadamente un 70 por ciento, manifestaban que su situación personal y la de su familia no había cambiado, pero había más ciudadanos que manifestaban que su situación era peor que quienes decían que su situación era mejor: un 17 por ciento de los ciudadanos decía que la situación era peor a nivel personal y sólo un 14 por ciento manifestaba que la situación era mejor. Nosotros a lo largo de todo este año hemos venido diciendo, coincidiendo con ese análisis, que esa situación económica mejor, que esa bonanza económica tenía que distribuirse entre los ciudadanos, en esta época de vacas gordas, bajo un criterio político, no siendo éste sólo un problema para España sino que había que abordarlo junto a países como Francia y otros que se han planteado la misma cuestión: qué pasa con esta mejor situación económica, cuál es la prioridad política que debemos definir en ella. Y durante todo este año, a través de iniciativas parlamentarias, hemos pensado -también lo han hecho otras instituciones y otros grupos parlamentarios- que esa mejor situación económica debía beneficiar a los sectores más débiles de la sociedad, siendo uno de ellos el relativo a un grupo de pensionistas, concretamente aquéllos que perciben pensiones no contributivas o los que perciben pensiones mínimas. Nuestra valoración era que esa mejora de la economía, esa bonanza económica, que tenía una traducción por lo que se refiere a los ingresos del Estado en una desviación al alza muy importante de mayores ingresos publicos, había que encauzarla para dar prioridad a esos sectores a los que hemos hecho referencia. Por eso, nuestra respuesta era muy sencilla: benefíciese a esas rentas más bajas y establézcase una aportación a las mismas, que en nuestras iniciativas, a lo largo del año, consistía en abonar una paga adicional anual de 28.000 pesetas, a satisfacer en el año 1999, a esos colectivos de pensionistas a los que nos hemos referido. ¿Cuál es la respuesta que se ha dado por parte del Gobierno y de los grupos que lo apoyaban? La respuesta que se ha dado por parte de los portavoces del Gobierno y del Grupo Parlamentario Popular ha sido descalificar a nuestros portavoces en esta materia, manifestando permanentemente que con esos planteamientos y con esas propuestas poníamos en crisis y generábamos una situación complicada para la Seguridad Social. En ese momento escuchábamos sorprendidos esas manifestaciones, pero el Gobierno nos ha sorprendido más cuando, para romper esa situación, dice que hay que constituir la Comisión del Pacto de Toledo para reconducir todo ese tipo de problemas. Pero cuando andamos en esa dirección, nos encontramos con varias sorpresas que no podemos evitar. Nosotros nos alegramos de que el Gobierno llegue a acuerdos con los sindicatos y nos alegramos de que, como consecuencia de la presión social, el Gobierno cambie de posición, porque ha sido arrastrado por esa presión social, canalizada a través de los agentes sociales; nos congratulamos de que esté de acuerdo con nuestra posición en una parte, la de decidir que las pensiones más bajas tienen que mejorar su poder adquisitivo; no coincidimos en todos los planteamientos, pero nos extraña que el Gobierno, que constituye la Comisión del Pacto de Toledo, haga que nos enteremos a través de los medios de comunicación de esos acuerdos, que por otro lado nos parecen normales. Y todavía nos sorprende mucho más, señorías, que el presidente del Gobierno, habiéndose decidido la constitución de esa Comisión, nos anuncie a través de los medios de comunicación que va a constituirse un fondo de reserva, lo que por cierto es sorprendente. Y digo sorprendente no por la decisión de que se constituya, sino porque nos comunica la existencia de excedentes, algo de lo que nosotros nos congratulamos, y esperamos que en la liquidación del presupuesto de este año, que no sé si será más o menos hacia febrero, nos enteremos de si realmente existían esos excedentes de cotizaciones para pagar esas prestaciones, para constituir ese fondo de reserva. En cualquier caso, estando de acuerdo con el fondo, que nos parece bien, nos sigue sorprendiendo que esos planteamientos se hagan al margen de la Comisión, que parece ser que se va a constituir el próximo jueves. No sabemos para qué se va a crear esa Comisión, si va a ser sólo para valorar si se ha cumplido o no el Pacto de Toledo, que es a lo que nosotros estaríamos más dispuestos, porque nosotros creemos que se ha incumplido de una forma muy importante, por lo menos en los aspectos más trascendentales de las resoluciones o recomendaciones de dicho Pacto. En cualquier caso, nos da la sensación de que el Gobierno y el grupo mayoritario nos están tomando el pelo. Esta es la sensación que empezamos a tener. ¿Qué va a hacerse en esa Comisión del Pacto de Toledo? Lo veremos el próximo jueves sin ningún tipo de dudas, pero nos parece que debe haber una voluntad de avanzar en alguna dirección y una voluntad de avanzar en algún tipo de acuerdo con los grupos de esta Cámara que formamos parte de esa Comisión. Ya no decimos que no haya acuerdo con los agentes sociales, que nos parece bien, pero con respecto al fondo de reserva el Gobierno debería anunciar, a través de los medios de comunicación, lo que va a hacer al margen de la Comisión del Pacto de Toledo. Son propuestas en las que no entendemos la voluntad de acuerdo del Gobierno, pero en cualquier caso, y entrando en conexión con el tema del Pacto de Toledo a propósito de esta moción, que se refiere fundamentalmente a las conclusiones del debate que tuvo lugar la semana anterior, simplemente quiero manifestar que, puesto que hay una Comisión, ahí se conocerá nuestra posición al respecto de las recomendaciones del Pacto de Toledo. Para nosotros, en definitiva, hay un incumplimiento muy importante de esas recomendaciones, pero ahí se oirán nuestras propuestas, igual que oiremos las propuestas del Gobierno o las de los demás grupos y mientras tanto seguimos considerando que la prioridad política sigue siendo la misma que ha sido durante todo el año 1999. Nosotros creemos que en los acuerdos a los que el Gobierno ha llegado con los agentes sociales hay una insuficiencia con respecto a lo que debería destinarse a los sectores más débiles de la sociedad. Pensamos que ese acuerdo es positivo, pero insuficiente. ¿Por qué? Porque no recoge para nada lo que nosotros entendemos que es una deuda de 1999. Este es nuestro planteamiento y es el sentido de la propuesta y de la moción que traemos hoy a esta Cámara, la cual ya es conocida por SS.SS., porque la hemos planteado como iniciativa en otras ocasiones. La propuesta pretende simplemente que, en cumplimiento de la recomendación duodécima del Pacto de Toledo y con independencia de la revisión de la cuantía de las pensiones que habrá de efectuarse en 1999 por desviación de la inflación prevista, proceda a incrementar la cuantía de las pensiones mínimas y de naturaleza no contributiva, así como la cuantía de las pensiones del SOVI, mediante una paga adicional anual de 28.000 pesetas, 2.000 al mes, 14 veces, como SS.SS. saben, a satisfacer antes del 31 de diciembre de 1999 y que este incremento se consolide en la base de las pensiones a efectos de la revalorización correspondiente al año 2000. Nuestro planteamiento sigue siendo el mismo. El Gobierno ha llegado a un acuerdo con los agentes sociales, pero en el año 1999 no ha tenido en cuenta la situación económica para tomar una decisión muy importante, que es la distribución de los beneficios de esa mejor situación económica. Nosotros creemos que ese compromiso que se tiene que tener con las rentas más bajas subsiste a pesar del acuerdo a que se ha llegado con los sindicatos, y por eso nuestra propuesta y nuestro planteamiento. Creemos que se tiene que repartir favoreciendo a los que tienen un nivel de renta menor y, por qué no decirlo, los que hoy tienen un nivel de renta menor - hay algunos más- son los pensionistas que cobran pensiones no contributivas y los que cobran pensiones mínimas. Hay una deuda, por lo menos en 1999, que alcanza a esas 28.000 pesetas que nosotros pedimos que se les pague en estos momentos. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Gimeno. ¿Grupos que desean fijar su posición, al no haberse presentado enmiendas? (Pausa.) Me parece que por el Grupo Mixto querían intervenir el señor Vázquez y el señor Peralta. El señor Peralta, en primer lugar. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias, señor presidente. Muy brevemente quiero manifestar nuestra conformidad con la moción presentada por el Grupo Socialista como consecuencia de la interpelación que debatimos la semana pasada. Sin perjuicio de la reunión que debe celebrar la Comisión creada por el Pleno de esta Cámara la pasada semana para debatir un tema prácticamente inédito en esta legislatura, que ha sido el desarrollo y el seguimiento del cumplimiento del acuerdo unánime que hubo en la anterior legislatura sobre el Pacto de Toledo, digo que, sin perjuicio de la reunión que se celebre en su momento y de los temas que allí se planteen, es evidente que es necesario dar respuesta a la necesidad social, y en este año 1999 (coincidimos plenamente con lo planteado por el Grupo Socialista) estamos asistiendo a un crecimiento económico y a una distribución no equitativa del mismo. Por lo que se refiere a los pensionistas, creemos que eso se tiene que traducir en la realidad en una revalorización efectiva por encima del IPC. Desde ese punto de vista, podríamos entrar a discutir el detalle concreto de la moción planteada por el Grupo Socialista, pero lo fundamental, lo importante, es que ahí se plantea la necesidad de una revalorización y una más equitativa distribución del crecimiento y de las rentas en nuestro país. Con eso coincidimos plenamente y desde Nueva Izquierda vamos a votar favorablemente esa moción. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Peralta. Señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ (don Guillerme): Gracias, señor presidente. Efectivamente, con la moción que hoy presenta el Grupo Socialista proseguimos en esta Cámara un debate, que yo diría que a veces parece más ficticio que real, sobre la cuantía de las pensiones, fundamentalmente las mínimas, el pacto de Toledo y su utilidad, la pervivencia del sistema público de pensiones, etcétera. A nosotros también nos sorprende que mientras que desde el Gobierno se hacen llamadas a la cordura, a la necesidad de consenso sobre este asunto, a que las decisiones se tomen en el marco del pacto de Toledo, etcétera, el Gobierno y su grupo realizan -hay que decirlo así- maniobras para adelantarse a la oposición y acuerdan con dos sindicatos de ámbito estatal la subida de las pensiones para el próximo año, saltándose todas las proclamas emitidas anteriormente, y lo hacen, si no me equivoco, al día siguiente de aprobar unánimemente en este Congreso poner en marcha una Comisión de estudio sobre este tema. Tampoco deja de ser sorprendente que el Gobierno anuncie la cuantía con que se dotará el fondo de reserva el año próximo, y así sucesivamente. Nosotros no vamos a ser quienes critiquemos la capacidad y el derecho que tienen el Gobierno y los grupos que le apoyan de actuar como crean conveniente cuando tienen que tomar determinada decisión, pero lo que sí parece que es criticable es que se haga lo contrario de lo que se proclama a los cuatro vientos. El pasado miércoles nosotros ya tuvimos ocasión de expresar los criterios básicos que nos guían en materia de pensiones. Dicho esto, y en el convencimiento de que demasiadas pensiones son muy bajas, más bien exiguas, no vamos a cuestionar los aumentos que propone el Gobierno para el año 2000, pero sí decir que no se ataja el problema de fondo, que es que demasiadas pensiones siguen siendo excesivamente bajas, ni tampoco se abordan las subidas con un criterio a más largo plazo, con más visión de futuro en el camino de equiparar las mínimas al salario mínimo interprofesional. Más bien parece la búsqueda de una solución a corto plazo, a veces condicionada por las elecciones venideras y el debate social existente. Como tampoco se prevé en ese acuerdo al que me refería antes ningún aumento para este año 1999 es por lo que vamos a votar a favor de la moción del Grupo Socialista, que a nosotros nos parece que crea en el contexto político dos ventajas: que en este año 1999 las pensiones no contributivas y contributivas más bajas se incrementen en esas 2.000 pesetas/mes, en 14 pagas, a recibir a finales de año; y además, de aprobar la subida este año y consolidarla para el próximo, haría que la oferta del Gobierno para el 2000 fuese un poquito más sustancial. Esto es lo que tenemos que decir sobre el tema. Por tanto, señor presidente, reitero que este debate se debería dar con más serenidad y tranquilidad y, mientras tanto, vamos a apoyar la moción del Grupo Socialista. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vázquez. El señor Mardones, por Coalición Canaria, tiene la palabra. El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor presidente. Intervengo con brevedad, ya que la semana pasada, tanto mi compañero como este diputado que les habla, fijamos nuestra posición con respecto a una iniciativa similar del Grupo Socialista que figuraba en el orden del día. Dado que el pasado día 14 acordamos en este Pleno la constitución de una comisión no permanente para hacer una evaluación de los resultados de las recomendaciones del Pacto de Toledo; dado que, mediante escrito presentado la semana pasada por cuatro grupos (entre los que figuraba Coalición Canaria, juntamente con el Grupo Parlamentario Popular, el Grupo Catalán de Convergència i Unió y el Grupo Vasco) solicitábamos la constitución urgente de esta comisión no permanente, habiéndose aprobado por la Mesa de esta Cámara en el día de hoy, atendiendo a dicho escrito y en virtud del acuerdo del Pleno de la semana pasada, sería una maniobra si tratáramos de apoyar esta moción. No lo vamos a hacer porque sería sustraer uno de los puntos de sus competencias fundamentales de esa comisión. Esta moción que nos trae el Grupo Socialista habla de incumplimiento de la recomendación duodécima del Pacto de Toledo. Uno de los cometidos que va a tener esa comisión no permanente es, como hemos solicitado los grupos proponentes, evaluar los efectos de los resultados obtenidos por la aplicación de las recomendaciones del Pacto de Toledo y de ahí las medidas y propuestas que se deriven. Como no estamos en el juego de sustraerle a esta comisión ninguna de sus competencias ni de los resultados de su responsabilidad, donde va a estar también el Grupo Socialista, nosotros en esta línea de consecuencia y congruencia, por entender que es precisamente en esa comisión y en el marco del Pacto de Toledo donde tienen que hacerse todas las valoraciones y todas las propuestas y sugerencias, es por lo que vamos a votar en contra de esta moción. Nada más y muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Mardones. El señor López de Lerma, por el Grupo de Convergència i Unió. El señor LÓPEZ DE LERMA I LÓPEZ: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario va a votar en contra de la moción que nos presenta y avala el Grupo Socialista. Lo va a hacer en base a la coherencia que ha explicitado el portavoz del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, es decir, primero, por vocación de permanencia en las líneas maestras del Pacto de Toledo que nosotros impulsamos en 1993, en su primavera, que se nos dijo que no por la mayoría absoluta socialista y que en septiembre del mismo año se nos dijo que sí. Por coherencia y porque vamos a dar apoyo a lo que hemos convenido con el Gobierno con el objeto de trasladarlo al proyecto de ley de Presupuestos Generales del Estado para el año próximo, que es exactamente lo avalado y lo acordado por las centrales sindicales. Además, porque coherentemente nosotros impulsamos la semana pasada la creación de una comisión de seguimiento del Pacto de Toledo que tendrá por misión la evaluación de lo que se ha hecho y observar cuáles son las pautas de comportamiento de futuro. No entendemos la insistencia del Grupo Socialista, o al menos lo podemos entender desde la desorientación política que avala la misma y cierta falta de dirección, porque si nos vamos a los antecedentes hemos de recordar aquí que al inicio de esta legislatura todos los grupos parlamentarios, excepto el Grupo Socialista, suscribimos una iniciativa de creación de una ponencia de estudio y de seguimiento del Pacto de Toledo y se nos dijo textualmente que no entendían la iniciativa, que se iban a abstener porque era puramente instrumental. De aquella iniciativa salió algo tan importante para los pensionistas como la Ley de racionalización y consolidación de la Seguridad Social, que ha dado como resultado la revalorización de las pensiones de acuerdo con el IPC. Tampoco entendemos la situación -a menos que sea de desorientación que es lo que preocupadamente observamos en el Grupo Socialista- cuando parece que no recuerdan que al inicio de esta legislatura nos legaron, ni más ni menos, un billón de pesetas de déficit en la caja de la Seguridad Social. Y ahora critican la creación de un fondo de reserva que si es posible es porque se ha practicado una política económica y ocupacional distinta, que si es posible es porque se ha puesto rigor y racionalidad a la administración de la caja de la Seguridad Social, que si es posible es porque de aquel billón de pesetas de déficit hoy hemos pasado a un superávit. Por cierto, simplemente quiero recordar, señor presidente, que hace menos de medio año el entonces candidato a la Presidencia, porque van renovándolo cada año, por parte del Grupo Socialista (Rumores.), nos decía desde esa tribuna que existía un déficit, un agujero de un billón y medio de pesetas, y ahora observamos -contentos- que reconocen que no hay tal agujero, sino que lo que hay es un superávit que sirve para crear el fondo de reserva que el presidente del Gobierno acaba de anunciar, y de forma absolutamente correcta, porque incluso está por encima de las previsiones que ha hecho Francia, con más pensionistas y más cotizantes. Sinceramente no entiendo, señor presidente -y se lo digo con toda cordialidad al señor Gimeno-, por qué se nos dice hoy desde esa tribuna que no saben para qué va a servir la comisión que vamos a constituir el próximo jueves, cuando hace apenas una semana también votaron a favor. No se entiende cómo se puede votar una cosa y apenas ocho días después decir que no se entiende por qué se votó aquello, porque no saben para qué va a servir. Pues va a servir para evaluar lo hecho y para marcar las pautas de futuro, que es exactamente lo que dijo este portavoz desde esa tribuna. Y creo que por eso la votaron ustedes, porque no se entiende, repito, cómo se puede votar una cosa y decir después que no se sabe para qué se votó, porque no se sabe en qué va a consistir ni para qué va a servir. Por tanto, señor presidente, desde la coherencia con nuestros planteamientos de siempre, que son realistas, posibilistas y me atrevo a decir que incluso sensatos, y desde la sorpresa que nos ha deparado el Grupo Parlamentario Socialista, vamos a votar en contra de esta iniciativa. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor López de Lerma. Tiene la palabra el señor Vaquero del Pozo, por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. El señor VAQUERO DEL POZO: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, creo que está claro que la batalla de las pensiones se ha ganado por parte de los sindicatos y de las fuerzas políticas de la izquierda, que pretendían que hubiera una subida de las pensiones más allá de la voluntad del Gobierno que, finalmente, se ha visto doblegado a tener que subir las pensiones por encima del IPC, que es lo que parece que estaba previsto en la aplicación regresiva del Pacto de Toledo, dejar congeladas las pensiones justamente en el umbral del IPC. El IPC previsto era la subida que anualmente se tenía que aplicar y punto. Pues no, parece ser que se ha desbordado esa previsión, pese a que el Gobierno planteaba fuertes reticencias y resistencias al principio de la polémica. Finalmente ha tenido que dar su brazo a torcer, afortunadamente, gracias a la presión y a la negociación de los sindicatos y de las fuerzas de izquierda. Creo que eso es claro y patente, pero, en cualquier caso, si la pasada batalla de las pensiones se ha ganado, sin embargo, la guerra no ha terminado. Está claro que no ha acabado. Y no ha acabado, primero, porque después de esa subida pactada por los sindicatos y el Gobierno quedan más de 1.800.000 pensiones contributivas por debajo del salario mínimo interprofesional, y más de 800.000 no contributivas y residuales por debajo del 70 por ciento del salario mínimo interprofesional, lo que a todas luces hace patente la insuficiencia de la cuantía de las pensiones mínimas, todavía, a pesar de que en el próximo año se suban tres puntos por encima del IPC. Por tanto, mientras las pensiones sigan siendo insuficientes Izquierda Unida va a seguir planteando que es necesario revisar a fondo la cuantía de las mismas, así como tiene que seguir adelante la guerra por la dignificación y la suficiencia como criterios constitucionales respecto de las pensiones. Además, porque se siguen haciendo subidas de pensiones sin la referencia explícita a ese elemento objetivable, externo, que es el salario mínimo interprofesional en función del cual, con visión de futuro y de proyección a largo plazo, tendría que hacerse la revalorización de las pensiones para un futuro. El Gobierno y los sindicatos no han tenido en cuenta esta reivindicación que han hecho Izquierda Unida y mucha gente, incluidos presidentes de comunidades autónomas, también del Partido Socialista, de plantear el salario mínimo interprofesional como la referencia de la subida futura de las pensiones. Creo que la guerra de las pensiones va a seguir porque la comisión prevista, y aprobada por todos la pasada semana, de revisión del Pacto de Toledo, ni siquiera ha servido para remitir a ella todos los elementos pertenecientes al tema de las pensiones. El presidente del Gobierno ha anunciado la constitución de un fondo de reserva concreto, y también ha anunciado un recorte de las cotizaciones, en este caso de desempleo, por lo que ha sustraído de esa comisión cuestiones tan importantes como la recomendación número 2, que es el fondo de reserva. Por tanto, señor Mardones, no le extrañe que el Grupo Socialista haga lo que ha hecho el presidente del Gobierno hoy mismo en la prensa. En este sentido, estamos de acuerdo con esta moción y, por todas estas razones, vamos a votar a favor de ella. Gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Vaquero. Finalmente, el señor Camps, por el Grupo Popular. El señor CAMPS DEVESA: Gracias, señor presidente. Señorías, una semana más hablamos en este Parlamento de pensiones; una semana más observamos posturas coherentes, serias, responsables y otras que no lo son tanto; una semana más observamos conductas que hacen bueno el dicho de mantenerla y no enmendarla, que no es ni más ni menos que la conducta del grupo proponente. Permítanme que diga al Grupo Parlamentario Socialista que, a nuestro juicio, esta es una posición poco respetuosa; poco respetuosa con el conjunto de grupos políticos que hace una semana acordaron aquí la constitución de una comisión no permanente justamente para evaluar lo hecho hasta ahora en el cumplimiento de las recomendaciones del Pacto de Toledo y para ver las líneas de futuro que deberíamos de acometer; poco respetuosa con los agentes sociales que, como es su misión, llegan a acuerdos con el Gobierno en una materia como esta; y hasta poco respetuosa, si me lo permiten, con el funcionamiento parlamentario. ¿Cómo calificarían ustedes una oposición que una semana después de perder una proposición exactamente igual que la que hoy presentan la repiten nuevamente y, por lo que he entendido a S. S., la piensan seguir repitiendo una y otra vez? Si lo hubiera hecho cualquier grupo político que era oposición cuando ustedes gobernaban, prefiero ahorrarme los calificativos que habría merecido por parte de SS. SS. Lo que quieren hacer ustedes es mantener abierto, de forma irreflexiva a nuestro juicio, un debate que ya no existe. No me malinterpreten, señorías, pues veo sus aspavientos, mi grupo está encantado de que lo sigan haciendo porque los únicos que se colocan en entredicho, los únicos que muestran su incoherencia y su irresponsabilidad cada vez que reproducimos un debate de esta guisa son ustedes, el Grupo Parlamentario Socialista. Por nosotros, sigan planteándolo semana tras semana, no tenemos inconveniente, pero permítanme que se lo diga con tristeza. Se lo digo con tristeza porque el Partido Socialista Obrero Español ha hecho mucho por el sistema de protección social de nuestro país, ha hecho mucho. Ha conjugado errores con aciertos. Es verdad que a veces, normalmente cerca de procesos electorales, cometían ciertas veleidades y hacían discursos que no estaban de acuerdo con su gestión de gobierno, pero hoy, desde la oposición, están dilapidando ustedes ese capital político manteniendo actitudes como la de hoy en esta Cámara. Y, señorías, lo tenemos que observar con tristeza y con pena porque tengo la impresión de que no están ustedes dispuestos a rectificar. Todo este debate les ha pillado con el paso cambiado. Cuando en esta Cámara, hace una semana, acordamos -hasta con su voto- constituir la comisión de evaluación de las recomendaciones del Pacto y su desarrollo futuro, ustedes nos respondían diciendo: No, hay que subir las pensiones mínimas, sin consenso y por decreto. Cuando, el jueves pasado, el Gobierno de este país, del Partido Popular, llegaba a un acuerdo con los sindicatos mayoritarios, justamente, para subir las pensiones mínimas (además refrendado ya por los partidos políticos que quisieron participar de un consenso político también), ustedes nos seguían diciendo lo mismo: Hay que subir las pensiones, sin consenso y por decreto. Sin ir más lejos, el miércoles pasado su portavoz presentó aquí una interpelación sobre el cumplimiento de las recomendaciones del Pacto de Toledo -que me parece una materia amplia, por no decir amplísima- y la moción subsiguiente de SS.SS. se limita únicamente a seguir pidiendo la subida de pensiones, sin consenso y por decreto. A mí me parece, señorías, que en esta materia ustedes se están equivocando porque intentan patrimonializar nuestro sistema de Seguridad Social. Son ustedes los que quieren asumir únicamente la responsabilidad de que se suban las prestaciones en este país y me parece que, más bien, es a pesar de ustedes por lo que se van a subir las prestaciones mínimas en este país. Ya no son el Gobierno de esta nación, hace tiempo que han dejado de serlo. Los tiempos han cambiado y en este país, señores del Partido Socialista, ya no se recortan las pensiones por decreto, pero tampoco se suben las pensiones sin consenso y por decreto. Ténganlo en cuenta. (Rumores.) Las pensiones se suben por consenso social, con plena participación política de los grupos de esta Cámara; participación a la que, si me lo permiten, les invitamos a sumarse, pero con un espíritu constructivo, no con exigencias inadmisibles como la que han planteado hoy. (Rumores.) Señorías, sabemos que es difícil. Ya sabemos que ustedes estaban acostumbrados a gobernar contra los agentes sociales (Protestas.), ya sabemos que ustedes estaban acostumbrados a gobernar aplicando aquello que llamaron el rodillo parlamentario, pero también estamos completamente seguros de que ustedes pueden hacer un esfuerzo, olvidar aquellas formas y ser capaces de llegar a amplios consensos en esta materia, que creo que esperan los pensionistas de nuestro país. Los tiempos cambian, señorías, y ustedes deberían cambiar con ellos, porque si algo saben los pensionistas de este país, hoy, es que el año que viene (El señor Gimeno Marín: ¿Y éste, el 99? Rumores.-La señora Fernández de la Vega Sanz: En 1999, nada.) sus pensiones subirán por cuarto año consecutivo, y especialmente las prestaciones más bajas. Y ello es posible, no porque ustedes lo digan, señorías. Ello es posible porque ha habido un consenso social -en el que ustedes no han participado y casi han intentado dinamitar- y porque va a haber un amplísimo consenso político en la materia, pero también -si me lo permiten- porque el sistema de Seguridad Social, gracias a la política económica y de empleo de este Gobierno, hoy presenta déficit cero para el año 2000 y se pueden acometer medidas como éstas. Pero le diré más. Es posible también por el esfuerzo de la sociedad española, que ha creado en estos últimos tres años 1.600.000 nuevos puestos de trabajo que, al final -ese récord de empleo y de afiliación-, es la garantía de las pensiones de hoy y de la pervivencia futura de nuestro sistema de Seguridad Social. (Rumores.) Hoy, señorías, ustedes pueden pretender lo que quieran. Pueden seguir en esa dinámica de intentar hacer de nuestros mayores campo de batalla electoral, de seguir dando paguitas, aguinaldos, en las comunidades donde ustedes gobiernan (Rumores.) o de seguir defendiendo que los pensionistas de este país cobren de manera distinta en función de la comunidad en la que residan. Pueden hacer eso o pueden, si quieren, sumarse al consenso político, pero no nos digan ciertas cosas, porque no las podemos admitir. No nos digan que medidas como las que esta Cámara seguramente sustentará después del acuerdo Gobierno-sindicatos son medidas electoralistas porque se van a subir las pensiones el 31 de enero del año que viene. ¿Qué quieren que hagamos? ¿No subimos las pensiones en contra de sus propuestas o modificamos la Constitución para que las legislaturas duren más de cuatro años? (El señor Gimeno Marín: No hemos dicho nada de eso.- Rumores.) Señores socialistas, deberían ser medianamente serios cuando hacen afirmaciones como ésas. ¿No es electoralista votar hoy a favor de su moción y que suban las pensiones el 31 de diciembre, pero sí que sería electoralista que subieran el 31 de enero? ¿El electoralismo depende, señorías, de que ustedes lo propongan o lo propongan otros grupos de esta Cámara? Me parece que cabe ser más serio en esta materia. Les animo, les sigo animando a que apoyen la subida de las pensiones mínimas, contributivas o no, cuando llegue a esta Cámara en el debate de presupuestos. Además, les comunicamos que mi grupo, en cuanto esté constituida la comisión de seguimiento del Pacto de Toledo, va a exigir la inmediata presencia del Gobierno para que dé explicación de las medidas que se van a contener en esa ley de presupuestos, en virtud del pacto alcanzado con los sindicatos, y de las que entiendan oportunas, en cumplimiento de las recomendaciones del Pacto de Toledo. Pero lo que no pueden hacer, señorías, es exigir a este Gobierno lo que ustedes no hicieron durante trece años de mandato y que, además, podían haber hecho, porque eso se llama simple y llanamente cinismo político. Algunos de mis antecesores en el uso de la palabra les han recordado que su discurso es tan cambiante como el de los candidatos a presidente del Gobierno, yo casi me atrevería a decir que como el de los portavoces en esta materia, que también han sido varios a lo largo de esta legislatura. Entiendo que no les quede más remedio, señorías. Les recuerdo -por si ustedes no lo hacen- que al inicio de esta legislatura decían que las pensiones correrían un grave riesgo en este país cuando gobernara el Partido Popular. El señor PRESIDENTE: Señor Camps, vaya concluyendo, por favor. El señor CAMPS DEVESA: Concluyo, señor presidente. El Partido Popular ha gobernado y, durante tres años, las pensiones no sólo no se han dejado de cobrar, sino que han subido mucho más de lo que lo hicieron en trece años de Gobierno socialista. Entonces, como ese discurso ya no les interesaba, decidieron acusarnos de insensibilidad social, de que no distribuimos adecuadamente la riqueza y de que el crecimiento económico no tiene su reflejo -hoy lo ha repetido aquí el señor Gimeno- justamente en las prestaciones de los más desfavorecidos. Pues escuche la respuesta a esa acusación: consenso social. Un consenso social que va a permitir subir justamente las prestaciones de los más desfavorecidos, de los que ustedes, por cierto, también se olvidaron durante trece años de Gobierno socialista. (Rumores.-Una señora diputada: ¡Mentira!) El señor PRESIDENTE: Termine, señor Camps. El señor CAMPS DEVESA: Acabo ya, señor presidente. Hoy, dentro y fuera de esta Cámara, dicen ustedes cosas completamente contradictorias e incoherentes. Dentro de esta Cámara, justamente en la interpelación que daba pie a esta moción, el señor Griñán nos dijo que nunca podría acusar a este Gobierno de quebrantar el Pacto de Toledo, y tenía razón, porque no se puede acusar a este Gobierno de quebrantar el Pacto de Toledo. Fuera de esta Cámara, portavoces del Grupo Socialista nos dicen que lo que hay que discutir es el incumplimiento del pacto de Toledo que se ha producido. Deberían ponerse de acuerdo entre ustedes mismos o, si me lo permiten, con los presidentes de sus comunidades autónomas, que, como ha hecho también el señor Gimeno hoy -y acabo, señor presidente-, han preguntado qué consenso existe si el presidente del Gobierno ya anuncia no sólo la creación sino la dotación de un fondo de reserva -por cierto, señores del Partido Socialista, en cumplimiento de las recomendaciones vigentes del Pacto de Toledo-. Además dicen que eso debía haberse producido hace cuatro años (Una señora diputada: Eso, eso.). Flaca memoria, señorías, porque hace cuatro años quienes gobernaban en este país eran ustedes. ¿Recuerdan qué fondo de reserva crearon ustedes en los presupuestos del año1996, que esta Cámara rechazó en el año 1995? Ninguno. ¿Recuerdan cuál fue la dotación de aquel fondo? Como no existió, es bien fácil: cero millones de pesetas (Rumores.) Al menos, sean más consecuentes con las propuestas y afirmaciones que hacen. Concluyo, señor presidente, diciendo que hoy los pensionistas de este país están más tranquilos que hace cuatro años; hoy los que aspiran a ser pensionistas en este país están más seguros que hace cuatro años; los únicos intranquilos son los miembros del principal grupo de oposición de esta Cámara, porque cada día están más lejanos de ser poder y eso, evidentemente, les incomoda. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Camps. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO PARA MODIFICAR LA POLÍTICA SEGUIDA HASTA LA FECHA CON INDONESIA, ASÍ COMO LAS INICIATIVAS REALIZADAS ANTE LA ONU Y LA UNIÓN EUROPEA QUE TENGAN COMO FIN GARANTIZAR EL RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS Y A LA MANIFESTACIÓN DE SOBERANÍA POPULAR EXPRESADA DÍAS ATRÁS EN EL REFERÉNDUM REALIZADO ACERCA DE LA INDEPENDENCIA DEL PUEBLO DE TIMOR. (Número de expediente 173/000158.) El señor PRESIDENTE: Pasamos a la moción que formula el Grupo Federal de Izquierda Unida, sobre las medidas adoptadas por el Gobierno para modificar la política seguida hasta la fecha con Indonesia, así como las iniciativas realizadas ante la ONU y la Unión Europea que tengan como fin garantizar el respeto a los derechos humanos y a la manifestación de soberanía popular expresada días atrás en el referéndum realizado acerca de la independencia del pueblo de Timor. Para la defensa de la moción, tiene la palabra, en nombre de Izquierda Unida, su diputado don José Luis Núñez Casal. El señor NÚÑEZ CASAL: Señor presidente, señorías, nuestra moción viene motivada por un resultado negativo en la petición al señor ministro de Asuntos Exteriores de algo muy simple: el reconocimiento del error cometido en la política exterior del Gobierno respecto al régimen de Indonesia. La petición era mínima, era simplemente reconocer el error. Frente a esta petición ha habido -repetimos- una negativa por parte del señor ministro. Por tanto, ahora tiene que ser la Cámara la que exprese su opinión al respecto. Es comprensible que al señor ministro le cueste reconocer los errores, ya menos comprensible sería que de la sensibilidad de esta Cámara no resultara un apoyo a ese reconocimiento. La cosa es francamente sencilla: Occidente ha apoyado desde 1975 a una dictadura que se ha cimentado, ya lo decíamos el otro día, sobre una represión brutal al grito de: fuera los comunistas de Indonesia, que ocasionó miles de muertos. Con la excusa de mantener un control sobre el posible renacimiento de esa mayoría comunista, en Indonesia se ha asesinado, en Indonesia se ha masacrado, en Indonesia no se han respetado los más elementales derechos humanos. Hay un claro ejercicio de hipocresía por parte de los países occidentales bien pensantes. En la ONU se aprueban sucesivamente una serie de pronunciamientos, de resoluciones que condenan la invasión en el año 1975 de Timor Oriental por parte de Indonesia. Mientras se hace esto, esos mismos países que votan en la ONU están apoyando económica y militarmente al régimen de Indonesia. Esos ejercicios de hipocresía lamentablemente se repiten con una obstinación que supera el límite de la paradoja y que entra en la posiblidad de crítica más profunda desde la defensa auténtica y no fingida de los derechos humanos. Ejemplos de lo que ocurrió en Indonesia podrían ponerse muchos, no es necesario repetirlos: la masacre de Santa Cruz en Dili en 1991 fue una de las más lamentables; prisiones de doce, de veinte años; burlas de los tribunales indonesios a las libertades condicionales o prolongación sin juicio durante mucho tiempo de prisiones preventivas; aplicación de penas de muerte a través, simplemente, de liquidación física por encima de cualquier tipo de proceso, ni siquiera fingido. Ante esto -insisto- hay un apoyo económico y de material bélico. El Gobierno de la nación cuando entra en 1996 no realiza ningún tipo de medida que corrija lo anterior. Las ventas de material bélico prosiguen, los aviones de transporte, los simuladores de vuelo, aquellos productos de carácter dual que sirven para usos militares y civiles también están ahí. En la Comisión de Asuntos Exteriores se alcanzó un acuerdo. Es lógico que se hubiera alcanzado este consenso porque se estaba hablando del futuro, se estaba hablando de conseguir que la independencia, que la voluntad expresada por el pueblo de Timor fuera una realidad. Sin embargo, al lado de ese consenso hay que sumar la crítica al pasado y hay que completar cuál es el núcleo de responsabilidades a exigir porque Occidente tiene un cupo alto de responsabilidad en lo que ha ocurrido. Estoy seguro de que quizá hoy se produzca un hecho que se repite excesivamente en el escenario internacional y en general en la política: el Grupo Popular, cómo no, va a defender a su ministro; el Grupo Popular, cómo no, va a defender a su Gobierno, y va a votar en contra. Y veremos cómo el pueblo español comprobará que el Congreso de los Diputados no tiene sensibilidad para manifestar que se ha cometido esa política errónea -y fíjense que digo errónea, que es un término altamente generoso; se podría aplicar otro más adecuado-. Comprobará que el Congreso no ha tenido esa sensibilidad. Pero dentro de dos, de tres, de cuatro años, desde el Departamento de Estado, si sigue la señora Albrigth con esa especie de didáctica y de pedagogía para los sucesores que haya, dirán: Nos equivocamos en Timor. El Gobierno español que esté en esos momentos también dirá: Hubo un error sobre Timor. ¿Acaso no hay aquí toda una serie de representantes que han dicho: Esa dictadura lamentable de Pinochet, a la cual se vendía aparato de represión directa para que las fuerzas de orden público en las manifestaciones obtuvieran más éxito? Pero ahora todo el mundo dice: Pinochet ha cometido brutalidades en Chile, Pinochet ha cometido torturas y ha realizado acciones que se pueden calificar como criminales. Pues bien, ¿por qué no queremos reconocer que Suharto ha sido una dictadura brutal y sangrienta, de las más brutales que han existido dentro del escenario internacional? ¿Por qué no queremos reconocer que, cuando se estaba realizando esto, las exigencias del juego de la globalización económica y los intereses han provocado una ayuda generosa para salvar la crisis económica del sureste asiático? Yo no tengo por qué tener ya más optimismos infundados -quizás el otro día me desbordé en ese optimismo-, sobre todo cuando veo que el Grupo Socialista ha hecho una enmienda en la cual se evade de condenar la política del Partido Popular. A mí se me ocurre lo siguiente: ¿Qué inconveniente tiene el Grupo Socialista en decir que la política del Grupo Popular y del Gobierno popular es errónea? ¿Acaso tienen miedo de que se plantee alguna visión de pinza por parte del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida con el Partido Popular? ¿Por qué hace una enmienda de sustitución en vez de una enmienda de adición? Realmente es poco comprensible que le moleste al llamado partido mayoritario de la oposición condenar la política del Gobierno. Pero así son las cosas. Nosotros sí queremos decir que esa política es errónea; sí queremos pedir a la Cámara que así lo manifieste. Me gustaría que pudiera existir alguna posibilidad de transacción, pero parece ser que la única transacción puede ser con el Bloque Nacionalista Galego y para mí es una satisfacción, como gallego, que en la primera moción que yo defiendo y la primera enmienda que veo de mis paisanos pueda aceptarla. Cousas ben feitas, ben feitas están. Por tanto, esa enmienda sí se admitirá. Y pido disculpas a los taquígrafos, pero la frase en gallego es corta y creo que no habrá ningún problema en que la puedan transcribir. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Núñez. Se han presentado, efectivamente, a la moción enmiendas, dos por parte del Grupo Mixto, a las que se ha referido el señor Núñez, porque otra es del señor Saura, y a su vez una por el Grupo Socialista. Para la defensa de su enmienda, tiene, en primer lugar, la palabra el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Efectivamente, nuestras enmiendas son de adición. (El señor García- Santesmases Martín-Tesorero pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Rodríguez. Señor García-Santesmases, su enmienda, en la documentación que obra en poder de la Presidencia, es posterior a la del Grupo Mixto. A continuación intervendrá S.S. Adelante, señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Decía que nuestras enmiendas son de adición a la moción presentada por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, en la medida en que compartimos el espíritu de la proposición no de ley del grupo proponente. Las adiciones que presentamos están movidas por una valoración de lo sucedido en los últimos meses y días. En concreto, en relación con el régimen de Indonesia, quiero dejar claro que lo más peligroso no son solamente las actuaciones de bandas armadas que aterrorizaban a la población de Timor Leste en el pasado sino también el terror, incluso el descontrol, que aparentemente no puede ser debidamente conducido por el Gobierno de Yakarta y que está posibilitando que no tengamos seguridad de ningún tipo de que dentro de la sociedad de Timor no siga habiendo todo tipo de violaciones de los derechos humanos. En segundo lugar, la permisividad del Gobierno de Yakarta respecto de acceder a la presencia de una fuerza multinacional está abiertamente sesgada porque los Estados participantes no van a ser controlados directamente por la organización internacional que es la ONU sino, a nuestro juicio, por un peón de Estados Unidos en el sureste asiático. En tercer lugar, porque sería grave que, dando apariencia ahora de un conflicto interno y de descontrol, no se respetasen los resultados del referéndum de autodeterminación que se celebró el 30 de agosto de 1999. Además, pensamos que la presencia de cualquier gendarmería multinacional en este caso no se debe esconder en el pretexto del respeto por la soberanía y por la unidad territorial de Indonesia para no respetar efectivamente lo que fueron los resultados del referéndum. (El señor vicepresidente, Fernández-Miranda y Lozana, ocupa la Presidencia.) Nuestras enmiendas también están basadas en defender la credibilidad y el derecho a tener poder por parte de la organización de las Naciones Unidas, la claridad de los objetivos en que debe basarse la negociación bajo el amparo de la ONU entre Indonesia-Portugal y el frente de liberación de Timor Leste para que la población sea respetada y para que exista ese respeto que conduzca a la paz y a la independencia. Por último, queremos decir que cualquier problema humano no puede oscurecer la responsabilidad política de la comunidad internacional. En este sentido, nos va la vida en el funcionamiento de esta organización que es la ONU, que lleva recibidos muy duros golpes en los últimos tiempos, después de ser manipulada unilateralmente y con grave quebranto de la legalidad internacional. Esperemos que en este caso podamos, con el esfuerzo de todos, conducir las cosas en otra dirección para bien del pueblo de Timor, para bien de la población de Indonesia y para bien de la comunidad internacional. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor García- Santesmases. El señor GARCÍA-SANTESMASES MARTÍN-TESORERO: Señor presidente, señorías, he subido a la tribuna, señor Núñez, para poder verle bien, porque, aunque podía haber intervenido desde el escaño, hubiera sido más difícil que nos hubiéramos podido entender. El problema de las enmiendas que nosotros presentamos no es que nosotros queramos evadirnos o no de la política del Gobierno. Queremos ser coherentes con lo que su grupo y todos los grupos de esta Cámara habíamos aprobado el día anterior en la Comisión de Asuntos Exteriores. En esa Comisión de Asuntos Exteriores aprobamos ayudar al pueblo de Timor, mandar ayuda humanitaria, aprobamos condenar lo que había ocurrido, llamamos la atención de la comunidad internacional, dijimos que era imprescindible que se aceptara y se garantizara el cumplimiento de la voluntad libremente expresada por el pueblo de Timor. Y, además de todo, ante un texto que tenía su grupo, se optó por una transaccional que decía: Se insta al Gobierno a remitir con urgencia a esta Comisión de Exteriores un informe sobre los contenidos y componentes de la cooperación española con Indonesia a la luz de lo dispuesto en la Ley de Cooperación. Si de ese informe resulta que el Gobierno debe ser condenado, que hay que rechazar como errónea o como contraria a los principios de la Ley de Cooperación la política del Gobierno, naturalmente que hay que hacerlo. Pero lo que nosotros tenemos que discutir hoy aquí es lo siguiente: ¿Qué nos interesa hacer, que toda la Cámara, con cierta solemnidad, dando la importancia al tema que tiene, que es de las pocas mociones que vienen de la Comisión de Exteriores, logremos por unanimidad aprobar una condena de la política desarrollada por la dictadura en Indonesia, que signifique una llamada a defender los principios de las Naciones Unidas, que reconozca los errores de la comunidad internacional? Evidentemente, si estamos dispuestos a eso, con las enmiendas que nosotros hemos presentado o llegando a una transaccional, podemos llegar a un acuerdo. Ahora, si nosotros queremos poner aquí, como está en el texto que usted presenta, el punto concreto de criticar la errónea política del Gobierno, obviamente en ese tema el Grupo Parlamentario Popular no la aprobará. A nosotros nos va a plantear un problema, que es el siguiente: como estamos de acuerdo con el resto de la proposición, pero por otro lado consideramos que debemos todos atenernos a la coherencia de lo que hemos aprobado el día 14, naturalmente no podemos votar en contra de usted, pero no podemos votar a favor de lo que significa rechazar una política hasta tener los datos que hemos solicitado. Esperemos a tener los datos y hagamos ese juicio de valor. No vayamos a la idea de que el juicio de valor tiene más importancia que el problema de fondo. El problema de fondo es un problema de tal gravedad que personas de una ideología completamente distinta a la suya, como por ejemplo el escritor Mario Vargas Llosa, dice cosas sobre este tema casi textualmente idénticas a la que ha dicho usted. Dice: Si, en el caso de Kosovo, la existencia en esa región de dos comunidades rivales con títulos ancestrales para evitarla, los serbios y los albaneses, planteaba cierto dilema moral, en el de Timor Oriental todo es diáfano. En el artículo publicado el domingo pasado, Un punto en el océano, vuelve a decir: Lo que nos jugamos es los principios de Naciones Unidas y el peligro está en llegar a una situación según la cual estos principios de bregar por la justicia y la paz sirven sólo cuando el país o el régimen que los transgrede y violenta es débil, insignificante, pobre y desvalido. Esta es la situación. Tiene usted toda la razón en decir que Occidente, en cuanto tal, y las propias Naciones Unidas, tienen que asumir su responsabilidad, pero no basemos la gravedad del tema únicamente en una cuestión que está pendiente de un informe que tiene que llegar a la Cámara y que puede hacer que, al terminar hoy aquí, la noticia no sea que el Parlamento español, por unanimidad, está dispuesto a colaborar activamente en la resolución de la crisis. El Gobierno podría hacer bastante más en este tema. Cuando usted habla de errónea política, no es sólo en el tema de que hay que esperar a la Ley de Cooperación. Tendría que plantearse la pregunta que hice al ministro el miércoles pasado: ¿Qué relevancia ha dado el Gobierno en su agenda política a este tema? Ya ve usted lo que dice el señor Vargas Llosa: el tema es diáfano. Cuando no era diáfano, que era en Kosovo, el ministro de Defensa, hoy ausente, se inflaba retóricamente a decir de manera clara quiénes eran los buenos y quiénes eran los malos. Lo recordé desde el escaño el miércoles pasado. Hablábamos de un Kosovo multiétnico. ¿Quién puede decir hoy que está garantizado un Kosovo multiétnico? ¿Quién puede decir que el nacionalismo étnico no sigue triunfando en la antigua Yugoslavia? Pero, evidentemente, en este caso es distinto. En este caso es diáfano, en este caso hay una resolución de Naciones Unidas, en este caso hay un pueblo que va a votar, en este caso nos jugamos la credibilidad de una comunidad que llama a un pueblo a votar y que resulta que después las fuerzas paramilitares, los militares indonesios apoyando a esas fuerzas, reprimen a ese pueblo y no le conceden ese derecho. Esto lo dijimos en la Comisión no sólo nosotros, lo dijo el señor Guardans, al hablar de un texto de Miguel Roca sobre el mismo tema, lo dijo el señor Rodríguez, lo dijo el señor Saura. ¿Por qué no logramos hoy aquí que con solemnidad el Parlamento español plantee con claridad que todo él está por este asunto y dejamos el asunto del enjuiciamiento de la política de éste o de gobiernos anteriores a que venga ese informe? Eso es lo que yo le pido, señor Núñez, y es por lo que he hecho esta enmienda. No me he querido evadir, no me he querido escapar. Simplemente he querido ser coherente con el texto que el día anterior habíamos aprobado. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor García-Santesmases. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) En nombre del Grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Mi intervención va a estar acortada, para no reiterar los argumentos que muy sensatamente el señor Santesmases ha expuesto, incluso con antecedentes de lo que habíamos aprobado el día anterior en la Comisión de Asuntos Exteriores. Mi grupo no puede apoyar literalmente esta moción en el texto originalmente previsto por el grupo proponente y se inclinaría, de haber la aceptación por el grupo proponente, por el texto exacto que ha propuesto en su enmienda el Grupo Parlamentario Socialista y que ha defendido el señor Santesmases. ¿Por qué digo esto? Vista la moción del Grupo Federal de Izquierda Unida, resulta que todo lo que ha ocurrido y está ocurriendo en Timor Oriental -conculcación por parte del Gobierno indonesio de derechos humanos, descontrol de los paramilitares indonesios con el amparo y anuencia del propio ejército indonesio, enviado allí teóricamente para respetar un acuerdo de las Naciones Unidas-, que de toda esa conculcación de derechos en esta moción a quien se hace responsable es al Gobierno español, a la política del Gobierno español, sin decir desde qué momento. Una política de cooperación y comercial con Indonesia se ha mantenido por el actual Gobierno del Partido Popular, se mantuvo por el pasado Gobierno del Partido Socialista Obrero Español y en los inicios de la democracia se mantuvo por el Gobierno de Adolfo Suárez, de Unión de Centro Democrático. Ahí está el prototipo y el proyecto compartido del avión caza Nurtanio, que viene desde muy atrás. Dicho esto, alguien pudiera creer que la solución del problema pudiera estar en que el Gobierno español cesara todo tipo de apoyo económico y de venta de material bélico a Indonesia. A mí me parece que la solución del problema no está ahí. Ojalá pudiéramos decir que estuviera ahí, en que el Gobierno español fuera una gran superpotencia y que con cortar el grifo a los indonesios de ayuda económica o de cooperación y de material bélico quedara solucionado el problema y que la población de Timor Oriental podría estar disfrutando del resultado de su referéndum. No seamos ingenuos. Mi grupo apoyaría la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista porque entiende que está basada en una racionalidad, y no abundo en más palabras de las que ha dicho el señor Santesmases, pero que también está basada en un sentido de solidaridad internacional en el marco de Naciones Unidas, está amparada por un principio de responsabilidad de un partido que ha estado en el Gobierno, sin que esto sea entreguismo a ninguna cosa peyorativa, y está inspirada por un sentido común, que es lo que nos hace falta en este momento, a la altura de las circunstancias y desde un lunes, en que ya hay una fuerza expedicionaria militar de las Naciones Unidas, bajo predominio australiano, para imponer el principio de respeto a los derechos humanos y a los acuerdos de las Naciones Unidas. Los acuerdos de este Parlamento tienen que ser sintonizados, concordantes y consecuentes con eso. Lo que hay que apoyar aquí es colaborar activamente en resolver la grave crisis, colaborar, como propone la enmienda socialista, dentro de un marco internacional tutelado por las Naciones Unidas, colaborar con las mismas Naciones Unidas y, ante esa violencia desatada, prestar todos los apoyos logísticos que la potencia media española pueda, sobre todo en esa área tan lejana del Pacífico oriental. Por consiguiente, señores del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, mi grupo no puede votar a favor de ese texto, literalmente, pero se sentiría muy cómodo si ustedes aceptasen la enmienda, sensata, razonable y de sentido común del Grupo Socialista. Entonces sí votaríamos a favor. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Mardones. En nombre del Grupo Catalán de Convergència i Unió, tiene la palabra el señor Guardans. El señor GUARDANS I CAMBÓ: Gracias, señor presidente. Hay que reconocer que el contenido de esta moción, cuyo tenor lamentamos, al menos es sincero, es más sincero que el título con el que aparece en el orden del día del «Diario de Sesiones», que puede haber llevado a confusión a los que se plantean qué es lo que estamos debatiendo aquí. Por tanto, la intervención del portavoz de Izquierda Unida ha sido en ese caso, insisto, sincera y clarificadora. Aquí no estamos hablando de Timor, no han traído ustedes esta moción intentando aportar a esta Cámara el sentir de la mayoría de los ciudadanos españoles, preocupados por la situación de la violación de los derechos humanos en Timor o por la pacificación actualmente en el marco de las Naciones Unidas; no se preocupan ustedes por lo que puede o no puede hacer España en este momento para contribuir a ese proceso de pacificación. Ustedes han traído aquí una bronca política, lo cual es una estrategia perfectamente respetable, pero en un tipo de juego estrictamente partidario que nosotros no suscribimos y menos aún tomando como arma arrojadiza contra el Gobierno algo que nos parece muy serio y en lo que es importante que busquemos todos posiciones de consenso como es la situación por la que pasan en este momento los ciudadanos de Timor. Respetamos, por supuesto, el derecho de Izquierda Unida de convertir esto en un debate de politiqueo partidista de intentar poner en evidencia aquí o allá a este Gobierno o al anterior. Nosotros preferimos ceñirnos a un problema que se plantea en este momento como es el respeto a los derechos fundamentales en Timor, la situación de pacificación en la isla. Creemos que eso, que es un problema de presente y de futuro, es lo que debe merecer la atención de esta Cámara. Tenemos la enorme satisfacción de que en su momento la Comisión de Asuntos Exteriores pudiera aprobar por unanimidad, es decir, también con el apoyo de su grupo, un texto en positivo en el que quedó clara la voluntad unánime de todas las fuerzas políticas españolas de apoyar el proceso iniciado con el referéndum de Timor, de apoyar el despliegue llevado a cabo por Naciones Unidas y de apoyar, por tanto, el papel que el Gobierno español tiene que desarrollar allí, sin perjuicio de que se le pidiera -y en eso también mi grupo le dio apoyo- al Gobierno un mandato de presentación de un informe acerca de la situación de la cooperación con Indonesia, punto que nosotros suscribíamos y seguimos suscribiendo. Ésa es, entiendo, la posición hasta ahora no alterada del Parlamento español sobre el tema de Timor, a esa posición nosotros nos remitimos y este tipo de juegos, de bronca política estrictamente partidaria y de ir al desgaste de tal o cual ministro, nos parece una estrategia política respetable pero no nos podemos sumar a ello. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Ricomá. El señor RICOMÁ DE CASTELLARNAU: Gracias, señor presidente. Al finalizar mi intervención el jueves pasado, en el transcurso del debate de la interpelación urgente que su grupo presentó, le pedí, señor Núñez, que enfocara la moción que iba a presentar y que ahora tenemos encima de la mesa de forma muy diferente a cómo desarrolló su argumentación en su anterior iniciativa. Concretamente le sugerí que abandonara el terreno de la búsqueda de responsabilidades, que podemos entender lógico en el marco de lo que es una interpelación urgente, y que se adentrara en la búsqueda de soluciones, dado el momento crucial, dado el momento complicado de máxima expresión de la violencia que estaba acaeciendo en Timor Este. Entendíamos que era lo verdaderamente prioritario. Lamentablemente vemos que no ha sido así. Usted ha optado, quizá como estrategia, por buscar la confrontación en algo que hace muy pocos días era comunión, presentando una moción que, entre otras muchas cosas, descubre importantes contradicciones en sí misma. Por ejemplo, en el primero de los puntos se insta al Gobierno a rectificar una actitud que está enmarcada en lo que posteriormente, en el segundo punto, usted mismo solicita; una moción que ha conseguido romper la coincidencia en el espíritu que embarga a todos los grupos en pro de encontrar soluciones para paliar lo antes posible los devastadores efectos de la espiral de violencia que hay en Timor, espíritu que creíamos quedaba suficientemente plasmado en lo que fue la proposición no de ley que aprobamos en la Comisión de Exteriores de la semana pasada. No obstante, y a pesar de su estrategia, no le quepa la menor duda, señor Núñez, que el Gobierno de España estará en predisposición, como pide en la moción, de ayudar a Naciones Unidas. No porque lo diga el Grupo Popular en condición de grupo que da apoyo legislativo al Gobierno, ni porque lo diga yo, muchísimo menos, sino por algo tan obvio como que secundar a Naciones Unidas en el tema de Timor Este viene haciéndose desde siempre, por este Gobierno y también por los gobiernos anteriores. España -le recuerdo- apoyó, formando parte del grupo de países amigos de Timor Este, el acuerdo tripartito entre Indonesia, Naciones Unidas y Portugal; nunca reconoció la anexión de este país por parte de Indonesia y siempre se ajustó a las resoluciones de Naciones Unidas sobre el territorio. Son palabras que han sido expresadas suficientemente, tanto en la Comisión como en el Pleno, por parte del ministro. De todas formas, lo que yo considero verdaderamente importante, y que ya se ha mencionado aquí por parte de otros grupos, es la situación de hoy, que es muy diferente a la que se vivía cuando discutíamos sobre esta cuestión la semana pasada. Hoy, a diferencia del jueves pasado, tenemos 2.500 soldados de la Interfet patrullando las dos principales ciudades de Timor, Dili y Baucau. Además -y esperemos que sea un presagio para el futuro de su misión en Timor-, lo están haciendo sin necesidad de disparar ni un solo tiro y sin incidentes y paralelamente, junto a la Interfet, también tenemos en Timor a la Unamet, con el objetivo principal de colaborar a la reconstrucción del país y hacer que se cumpla lo que el pueblo de Timor expresó tras la celebración del referéndum del 30 de Agosto. Repito, esto es lo verdaderamente importante y, como tal, nuestro Gobierno ya viene reclamando desde hace bastante tiempo la necesidad de llevar a efecto lo que hoyes una realidad. Y defiendo, como usted bien ha anticipado, al Gobierno de España. España defendió desde el primer momento la idea de desplazar un contingente multinacional a la zona y ya tenemos al contingente operando sobre el terreno; España manifestó la necesidad de que las fuerzas multinacionales de paz actuaran bajo mandato del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y el 15 de septiembre se hizo válido este mandato de Naciones Unidas; y España consideró importante que la mencionada resolución, para que tuviera mayor consistencia, fuera apoyada por el propio Gobierno de Indonesia y el presidente Habibi así lo hizo saber y, por ahora -y esperemos que también sea otro buen presagio de cara al futuro-, el ejército indonesio no está poniendo excesivos problemas al desarrollo de la misión de las fuerzas internacionales. Tras lo argumentado, entendemos que la política desarrollada en la zona por España, antes y ahora, se puede calificar de todo menos de errónea, que es lo que usted hace constar en la moción. A nuestro entender, erróneos son los planteamientos de quienes hoy todavía quieren concebir las actuaciones de la política exterior al margen de las organizaciones supranacionales, Naciones Unidas y la Unión Europea, a las que pertenecemos. Lamentamos que, en un intento de recuperar el consenso de la Comisión de Exteriores, no haya sido capaz de avenirse a alguna propuesta que se ha hecho por parte de otros grupos y, en definitiva, no podamos sacar un texto consensuado por el Pleno. Si no es así, como interpretamos, nos veremos obligados a votar en contra el texto de su moción. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señoría. Señor Núñez, su señoría debe expresar la aceptación o no de las enmiendas presentadas a su iniciativa. El señor NÚÑEZ CASAL: Señor presidente, yo no dudo de que, dada su amabilidad, si la motivación -creo que debe existir una motivación respecto a la aceptación o no de las enmiendas- acaso supera ligeramente el tiempo, su flexibilidad condonará ese exceso. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Núñez, su señoría no tiene un tiempo limitado siempre y cuando se limite a verbalizar la aceptación o no de las enmiendas, sin entrar de nuevo en debate con ninguno de los intervinientes. El señor NÚÑEZ CASAL: De acuerdo, señor presidente. De todas maneras, comprenderá el señor presidente que tengo que decir por qué no admito una enmienda y por qué no admito la otra. No admito la enmienda del Partido Socialista, simplemente porque da la impresión de que niega la posibilidad de contemplar el futuro y de plantear una interpelación que necesariamente es un instrumento parlamentario que exige una crítica al Gobierno. Por lo tanto, aquel tipo de críticas que puedan realizarse sobre este tipo de iniciativa, intentando llevarlas a la caricatura y planteando que se pretende criticar al Gobierno como único responsable de lo que ocurre en Timor, simplemente demuestran poca atención a lo que supone el Reglamento de la Cámara. Yo estoy seguro de que al señor Santesmases le agrada verme la cara en el pasado, en el presente y en el futuro. Lo que más me agradaría, señor Santesmases, es que pudiera votar... El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Señor Núñez, le ruego que no personalice en su intervención. No estoy dispuesto a que se abra un posible turno de réplica. Le ruego que se ciña exclusivamente a las enmiendas. El señor NÚÑEZ CASAL: De acuerdo, señor presidente. No obstante, le recuerdo que la tradición de este Parlamento es permitir al menos una motivación, porque todo acto ha de tener motivación. El Reglamento no se ha modificado y, en consecuencia, sigue igual. No acepto la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista pero sí la del Bloque Nacionalista Galego, que conoce lo que es una interpelación y ha sabido conjuntar la crítica del pasado con la realidad del presente y del futuro, que es lo que ha pretendido este grupo parlamentario. Muchas gracias, señor presidente. Siento que no hayamos llegado a un acuerdo sobre el contenido de la interpelación dentro del Reglamento, pero creo que la Cámara ha tenido la suficiente explicación de la razón de esta interpelación y queda emplazada a mostrar su sensibilidad no frente a una acción de politiqueo barato, sino simplemente frente al cumplimiento del Reglamento. El señor VICEPRESIDENTE (Fernández-Miranda y Lozana): Muchas gracias, señor Núñez. Vamos a proceder a la votación de esta moción -estamos en el tiempo de las mociones- y de la anterior. (El señor presidente ocupa la Presidencia.) El señor PRESIDENTE: Señorías, procedemos a la votación de las mociones, comenzando por la del Grupo Socialista sobre el Pacto de Toledo, que al no tener enmiendas se somete a votación en sus propios términos. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 298; a favor, 141; en contra, 154; abstenciones, tres. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada. Pasamos a votar la moción del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, sobre Timor, que ha aceptado la enmienda del Grupo Parlamentario Mixto. Se vota, por tanto, en los términos resultantes de la aceptación de la enmienda. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 300; a favor, 23; en contra, 155; abstenciones, 122. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la moción. Se suspende la sesión hasta mañana a las dieciséis horas. Buenas                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              