El señor PRESIDENTE: Muy buenos días, señoras y señores miembros de la Diputación Permanente de la Cámara en la VI Legislatura. Ruego a los representantes de los medios de comunicación que se retiren a un sitio discreto, que no impida abrir la sesión de esta Diputación Permanente que hemos convocado con el orden del día que conocen. A saber, en primer lugar, la aprobación, en su caso, del informe de dación de cuentas de la Diputación Permanente de la VI Legislatura a la Cámara de la VII Legislatura y posterior delegación en la Presidencia para incluir en tal informe los asuntos que pudieran suscitarse hasta la constitución de la Cámara en la VI Legislatura, es decir, hasta mañana. En cualquier caso, los precedentes indican que esta sesión conozca del informe de dación de cuentas que tienen repartido, que, en su caso, y como es breve, podría leer un secretario o secretaria de la Cámara. ¿Les parece a SS.SS. que se proceda a la lectura? (Asentimiento.) Señor Beviá. El señor SECRETARIO (Beviá Pastor): Dación de cuentas de los asuntos tratados y las decisiones adoptadas por la Diputación Permanente de la VI Legislatura a la Cámara de la VII Legislatura. De conformidad con lo dispuesto por los artículos 78.4 de la Constitución y 59 del Reglamento del Congreso de los Diputados, la Diputación Permanente de la VI Legislatura da cuenta a la Cámara de la VII Legislatura de los asuntos tratados y de las decisiones adoptadas desde el día 18 de enero de 2000, fecha en que quedaron disueltos el Congreso de los Diputados y el Senado, en virtud de lo establecido por el Real Decreto 64/2000, de 17 de enero, hasta el día 5 de abril de 2000, fecha de constitución de la nueva Cámara. Primero. Durante este período, la composición de la Diputación Permanente ha sido la reflejada en el «Boletín Oficial de las Cortes Generales», sección Congreso de los Diputados, serie D, número 537, de 19 de enero de 2000. Segundo. La Diputación Permanente ha celebrado dos sesiones. a) Sesión del día 1 de febrero de 2000. En esta sesión se deliberó sobre la convalidación del Real Decreto-ley 1/2000, de 14 de enero, sobre determinadas medidas de mejora de la protección familiar de la Seguridad Social, acordándose su convalidación. b) Sesión del día 4 de abril de 2000. En esta sesión se examinaron los siguientes puntos: Informe de dación de cuentas -pendiente, en su caso, de la aprobación- y delegación en la Presidencia del ejercicio de la competencia para incluir en dicho informe la referencia a los asuntos que puedan suscitarse hasta la constitución de la VII Legislatura. Tercero. La Mesa de la Diputación Permanente ha celebrado dos reuniones. a) Reunión de 18 de enero de 2000. En esta sesión la Mesa de la Diputación Permanente examinó los escritos pendientes de calificación en el momento de la disolución, constatando, respecto de la generalidad de los mismos, así como respecto de las iniciativas ya calificadas en curso de tramitación al producirse la disolución, su caducidad, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 207 del Reglamento del Congreso de los Diputados. Como excepción al principio expuesto, y siguiendo la práctica parlamentaria precedente, la Mesa de la Diputación Permanente, en esta reunión, acordó trasladar a la Cámara de la VII Legislatura diversas iniciativas presentadas ante el Congreso de los Diputados por sujetos externos a las Cortes Generales distintos del Gobierno, así como las peticiones de los particulares. Asimismo la Mesa de la Diputación Permanente acordó delegar en la Presidencia de la Cámara el ejercicio de la competencia para conocer de los asuntos que pudiesen suscitarse hasta la fecha de la constitución de la nueva Cámara, sin perjuicio de las reuniones que la Mesa de la Diputación Permanente pudiese celebrar hasta entonces, así como la gestión ordinaria de los asuntos de régimen interior y el ejercicio de la competencia para la tramitación y resolución de los expedientes económicos, hasta la fecha señalada, sin perjuicio de la posibilidad de que la Presidencia sometiese a la Mesa de la Diputación Permanente las cuestiones que estimase pertinentes. b) Reunión de 4 abril de 2000. En esta reunión la Mesa de la Diputación Permanente conoció los escritos presentados ante el Congreso de los Diputados desde su anterior reunión, resolviendo los de trámite y acordando el traslado a la siguiente legislatura de los que requerían posterior tramitación parlamentaria. En esta última reunión, como en la anterior, la Mesa de la Diputación Permanente ha velado también por los poderes de la Cámara mediante la oportuna resolución de diversas cuestiones de régimen y gobierno interior que se han planteado durante el período de disolución. Cuarto. En el ejercicio de las delegaciones a las que se refiere el punto tercero de este informe, la Presidencia de la Cámara calificó determinados escritos presentados durante el período de disolución y resolvió diversas cuestiones de gobierno interior planteadas en el mismo período. Quinto. Este informe se presenta a la Cámara de la VII Legislatura acompañado de cuatro documentos anexos, en los que se detallan la composición de la Diputación Permanente (Anexo I), los escritos respecto de los que la Mesa de la Diputación Permanente adoptó acuerdo (salvo aquéllos respecto de los que simplemente resolvió tomar conocimiento y salvo los referidos a asuntos trasladados a la siguiente legislatura, que se especifican en anexo separado) (Anexo II), los escritos respecto de los que la Presidencia adoptó acuerdo, en ejercicio de la delegación conferida por la Mesa de la Diputación Permanente (Anexo III), y los asuntos trasladados a la siguiente legislatura (Anexo IV). Palacio del Congreso de los Diputados, a 4 de abril de 2000. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Beviá. ¿Alguno de los miembros de la Diputación Permanente desea consumir un turno a favor o en contra del informe? (Pausa.) Si no es así, procedemos a la votación del informe. Efectuada la votación, dijo El señor PRESIDENTE: En consecuencia, queda aprobado por unanimidad el informe de dación de cuentas de la VI Legislatura a la Cámara de la VII Legislatura. - DELEGACIÓN EN LA PRESIDENCIA DE LA CÁMARA DEL EJERCICIO DE LA COMPETENCIA PARA INCLUIR EN EL INFORME DE DACIÓN DE CUENTAS LA REFERENCIA A LOS ASUNTOS QUE PUEDAN SUSCITARSE HASTA LA CONSTITUCIÓN DE LA CÁMARA DE LA VII LEGISLATURA. El señor PRESIDENTE: El segundo punto del orden del día está constituido por la delegación en la Presidencia de la Cámara del ejercicio de la competencia para incluir en el informe de dación de cuentas la referencia a los asuntos que puedan suscitarse hasta la constitución de la Cámara de la VII Legislatura. ¿Lo acuerda así la Diputación Permanente? (Pausa.) Efectuada la votación, dijo El señor PRESIDENTE: En consecuencia, con la abstención natural de la Presidencia, queda también aprobada por unanimidad la delegación referida. Señorías, esta es la casa de la palabra como expresión de la razón política, y créanme que, en esta ocasión, la palabra no es el vehículo adecuado para expresar con la debida solemnidad lo que supone levantar la sesión de la Diputación Permanente de la VI Legislatura. Pero tampoco sería adecuado que, olvidándonos de esas solemnidades, en nombre de la Mesa y de los servicios de la Cámara que han prestado además ese servicio durante la VI Legislatura, les transmitiera no ya las solemnidades sino las emociones que, pueden comprender, embargan nuestro corazón y atenazan nuestra garganta. En consecuencia, con toda sencillez y con toda emoción, muchísimas gracias. Se levanta la sesión. (Aplausos.)                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              