El señor PRESIDENTE: Señorías, vamos a iniciar la sesión. Por favor, tomen asiento. (Pausa.) Se inicia la sesión. Señorías, se reúne el Pleno del Congreso de los Diputados para dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 99 de la Constitución y someter a una segunda votación el otorgamiento de confianza al candidato propuesto para la Presidencia del Gobierno. Les ruego tengan la bondad de guardar silencio. (Pausa.) Tal y como fue anunciado al finalizar la sesión plenaria del pasado día 9 de abril, comenzará la sesión con un debate previo a la votación para fijación de posiciones, si bien, dado que la Constitución impone un plazo de 48 horas, la votación no tendrá lugar en ningún caso antes de las 12:50. Conforme a lo dispuesto en el artículo 171.5 del Reglamento, el candidato podrá intervenir por un tiempo máximo de diez minutos y cada grupo parlamentario podrá hacerlo por un tiempo de cinco minutos. Señor candidato, si lo desea, tiene la palabra. (Aplausos.) El señor RODRÍGUEZ ZAPATERO (Candidato a la Presidencia del Gobierno): Señor presidente, señoras y señores diputados, comparezco de nuevo ante SS.SS., de acuerdo con lo previsto en el artículo 99.3 de la Constitución, para solicitarles la confianza a mi candidatura a la Presidencia del Gobierno y al programa político que pretendo desarrollar los próximos cuatro años. Quiero llevar a la práctica una idea de España que, aunque defendida autónomamente por el Partido Socialista, considero puede compartir la mayoría de esta Cámara. Es la idea de una España en continuado crecimiento económico, que en esta fase atienda inmediatamente a los ciudadanos y se encamine pronto hacia tasas más intensas de progreso y bienestar. Es una España amplia y de robustas políticas sociales; una España con más empleo, más cualificado, más estable; una España de instituciones fuertes y administraciones eficaces; una España habituada a integrar su diversidad por medio del respeto, la cooperación y el diálogo; un país seguro y política y socialmente unido contra la amenaza y la violencia terroristas; una nación con voz propia en el mundo, defensora de la paz y profundamente solidaria; una España de ciudadanos más libres, mejor formados y más cultos que nunca en nuestra historia, dispuestos a triunfar frente a los retos del mundo nuevo que vivimos. Para avanzar resueltamente en esta idea de España, defendí ante SS.SS. las prioridades políticas y los proyectos normativos y de gestión que guiarán la acción del Gobierno para cumplir los compromisos que he asumido ante todos los españoles. Quiero ahora subrayar tan solo las que entiendo más relevantes. El Gobierno responderá, no lo duden, a los efectos de la crisis mundial sobre la economía española. Lo hará con urgencia, con medidas de alcance coyuntural y con reformas y medidas a más largo plazo destinadas a dotar a nuestro país de capital humano, físico y tecnológico, que necesitamos. Convencido de que solo progresan las reformas acordadas, promoveré un diálogo inmediato e intenso con empresarios y sindicatos, para buscar un gran acuerdo que se extienda a cuanto determina la competitividad de nuestra economía, incluido el mercado de trabajo. Mi Gobierno volverá a tener una indiscutible personalidad social; atenderá preferentemente a quienes más lo necesitan; desarrollará la atención a la dependencia y apoyará a la familia y a quienes especialmente buscan vivienda, a los jóvenes. Mi Gobierno se identificará con las aspiraciones de igualdad de los españoles; no descansará hasta que nunca más una mujer sufra la violencia machista; se confrontará con toda forma de discriminación; adecuará la inmigración a las circunstancias de nuestro mercado de trabajo y velará por que la ley reconozca a todos los que vivimos en nuestra tierra las mismas obligaciones, servicios y derechos. Para asegurar un Estado eficaz y bien dotado, que cumpla sus funciones con los ciudadanos, reformaremos el Gobierno, la Administración General del Estado y la justicia, y actuaremos en cooperación leal con las comunidades autónomas y ayuntamientos. El Gobierno pondrá sus mejores recursos para que España desarrolle un papel relevante en la comunidad internacional; en Europa, ante todo, pero también en América Latina y África. Quiero que el nombre de España se indentifique, ya para siempre, con la paz y la legalidad internacional, con la lucha contra el hambre, con la ayuda al desarrollo. (Aplausos.) La España de 2020, la de nuestros hijos, nos exige que les preparemos desde ahora con un nivel de excelencia para que puedan entenderla, disfrutarla y dirigirla. Esto significa educación, formación, investigación, infraestructuras, energías limpias y compromiso contra el cambio climático. Señorías, tengo una convicción bien arraigada y que siempre he procurado practicar. La España democrática, pluralista y diversa, la España de hoy solo se puede gobernar bien con diálogo, con actitud permanente de explicar los planteamientos propios y de escuchar los ajenos; de buscar el acercamiento de posiciones; de intentar acuerdos. Esta será mi pauta esencial de comportamiento. Haré del diálogo social un elemento estratégico de la política económica y social. Practicaré con la máxima lealtad y respeto el diálogo institucional, en particular, con todas las comunidades autónomas. Ejerceré el diálogo político para reforzar mayorías y llegar a acuerdos en los asuntos de Estado con todos los grupos y, en especial, con el principal partido de la oposición. El Partido Socialista dispone de una mayoría de 169 escaños y ha recibido de los ciudadanos el mandato de construir sobre ella y sobre su programa político el futuro Gobierno de España. Pero no es una mayoría suficiente. Buscaré siempre el respaldo de los otros grupos. Hay muchos escenarios de encuentro posible, con los que han preferido abstenerse e incluso con quienes han votado en contra. Vamos a cultivar esos lugares de encuentro, sin descartar cauces de colaboración estable y predecible. Tengo el deseo y el compromiso de procurar el acuerdo con todos en cuestiones en las que, por su contenido y entidad, nuestra democracia gana siempre con la puesta en común de ideas y voluntades y pierde siempre con la confrontación partidista. Cuestiones que llaman a la inclusión de todos, pero requieren la colaboración singular de la primera fuerza de la oposición. A ella me dirijo, en primer lugar, para trazar y apoyar una estrategia de lucha antiterrorista compartida por todos para terminar con ETA; para acordar una pronta renovación de los órganos constitucionales; para preparar la Presidencia española de la Unión Europea de 2010 y para consensuar las bases de la reforma de la Administración de Justicia. Señorías, he defendido un programa de Gobierno al servicio de una determinada idea de España, progresista e integradora, próspera y justa, solidaria, eficiente, diversa y cohesionada, comprometida con la paz. Es posible compartir esa idea con las fuerzas políticas aquí representadas. Agradezco de nuevo con emoción el aliento y el apoyo que me prestan los diputados del Grupo Socialista. (Aplausos.) Agradezco también la abstención de los grupos que se han decidido por ella y manifiesto mi respeto por la principal fuerza de la oposición y los demás diputados que van a votar en contra de mi investidura. Muchas gracias. (Prolongados aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista, puestos en pie.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor candidato. Tiene ahora la palabra, por el Grupo Parlamentario Popular, don Mariano Rajoy. (Aplausos.) El señor RAJOY BREY: Señor presidente, señoras y señores diputados, señor candidato, como ya anuncié el pasado martes, mi grupo va a votar no a su investidura. (Aplausos.) He repasado sus respuestas al conjunto de los grupos parlamentarios y no hay motivo alguno para modificar esa posición. Las razones las conoce usted, se las explique aquí hace menos de 72 horas y por tanto no voy a reiterarlas ahora en su totalidad; no es el momento ni hay tiempo para ello. Hoy solo voy a mencionar lo más urgente y, además, quiero reiterarle una consideración que le hice el pasado martes. Señoras y señores diputados, me preocupa la situación de la economía española y la de las familias españolas. En las últimas horas hemos conocido dos nuevos datos que no hacen sino incrementar mi preocupación: el dato de inflación del día de hoy correspondiente al mes de marzo y las previsiones de crecimiento de la economía española para el año 2008, que ha dado a conocer el Fondo Monetario Internacional, el 1,8. Reitero lo que dije en el debate anterior. Tenemos problemas serios de competitividad de la economía española, tenemos un problema serio de endeudamiento de las familias y de las empresas españolas. Ante la crisis de liquidez que se está produciendo en estos momentos, España no está bien preparada. Necesitamos 9.000 millones de euros mensuales para mantener nuestro crecimiento, y eso, señor candidato a la Presidencia del Gobierno, no es algo que esté al alcance de nuestras posibilidades en este momento. Hay una seria crisis en la construcción, que ha sido motor de crecimiento en los últimos años, y, además, el conjunto de los españoles ya están sufriendo en sus propias carnes las consecuencias de la situación de la economía española. Creo que las medidas que se han dado a conocer en esta Cámara son insuficientes, creo que no sirven y creo que no generan ni credibilidad ni confianza. Hay que gobernar, y yo espero que el Gobierno haga un esfuerzo, se tome en serio la situación de nuestra economía y pronto veamos aquí planteadas reformas estructurales. Me preocupa también, señorías, el tema del agua. El debate que se ha producido en esta Cámara en estas últimas fechas no ha hecho sino aumentar la confusión reinante. Lo que está sucediendo con los vecinos de Barcelona y de otros muchos ayuntamientos de España es una injusticia, en algunas ocasiones hasta puede parecer una burla. Hemos oído en los últimos días hablar, y mucho, de trasvases, palabra maldita. Hemos oído hablar del trasvase del Segre, posición que parece que defiende la Generalitat o al menos parte de quienes están al frente del Gobierno de la Generalitat en Cataluña. Hemos oído hablar del trasvase del Ródano, hemos oído compromisos de estudiar el trasvase del Ródano, pero también hemos oído al presidente de la Generalitat de Cataluña decir que eso parece una broma de mal gusto. Hemos oído hablar ahora de un trasvase del Ebro a Barcelona. Yo solo quiero recordar hoy que en su día se liquidó el grueso del Plan Hidrológico Nacional, que ahora sufrimos las consecuencias y que, si no se hubiera hecho, probablemente este debate no se estaría produciendo ahora. Creo que el Gobierno tiene la responsabilidad de afrontar el problema y de hacerlo ya, tiene la responsabilidad de gobernar, tiene la responsabilidad de resolver el problema para todos los españoles. No se les puede decir a los españoles que hay trasvases buenos o malos, porque de la sensación de ineficacia se podría también llegar hasta la sensación de injusticia. Este problema hay que abordarlo sin prejuicios, dando una solución global, sensata, conocida, sin apriorismos, que afecte al conjunto de los españoles que lo están demandando. Tampoco me han convencido las propuestas que ha hecho el candidato en materia de inmigración, en materia de seguridad ciudadana, ni en materia de justicia. Ayer hemos vuelto a ver, en Guadalajara, otro caso dramático, otro fallo del sistema. Creo que el tratamiento de la inmigración, la lucha contra la inseguridad ciudadana y el funcionamiento de la justicia deben ser prioridades básicas en esta legislatura. (Aplausos.) Voy terminando, señor presidente. Mi grupo parlamentario quiere acuerdos de Estado, estamos dispuestos a hacerlos; no solo estamos dispuestos, sino que pedimos que se hagan. En materia de terrorismo, para derrotar a ETA; en materia de modelo de Estado, en el Pacto de Toledo, en política exterior, seguridad y Presidencia española y en justicia. Creemos que, en estos temas, al menos el acuerdo de los dos grandes partidos es una necesidad nacional y yo trabajaré para dar respuesta a esa necesidad. Muchas gracias. (Prolongados aplausos.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Rajoy. Es el turno ahora del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió). Tiene la palabra el señor Duran. El señor DURAN I LLEIDA: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, señor candidato, nada ha cambiado en estas últimas 48 horas para que cambie el voto de Convergència i Unió y, por tanto, me ratifique o nos ratifiquemos en la abstención ya expresada en la primera sesión de investidura. Quiero decirle, no obstante, que hay un cambio, al que se acaba de hacer referencia en la anterior intervención, que yo desearía también hacer constar: hay una nueva previsión de crecimiento. Yo hablé de un crecimiento del 2,4, de en torno al 2 por ciento; el Fondo Monetario Internacional ha señalado un crecimiento del 1,8 por ciento. Hablábamos del problema de la inflación; la inflación se ha situado en los últimos trece años en la tasa interanual más elevada, el 4,5 por ciento. Eso afecta a las economías familiares, afecta a la competitividad de nuestras empresas, en la medida en que la inflación es determinante para la misma en el contexto europeo. Le ruego, por tanto, señor presidente, que tome cuanto antes aquellas medidas necesarias y le recuerdo cuáles señaló Convergència i Unió al respecto: rebaja en retenciones del IRPF, reforma en la cuota IRPF, IVA reducido para la factura energética del gas y electricidad, IVA para la restauración de viviendas. Le recuerdo también, señor presidente, la necesidad de acometer más que nunca políticas en favor de la familia; le recuerdo sus compromisos al respecto en la respuesta a la intervención de este grupo parlamentario. España sigue estando en la cola de ayudas por hijo y es lo que en cualquier caso hay que fomentar en los próximos años, entre otras razones, por el reto que tiene nuestro país en materia de natalidad. Y, desde esta perspectiva, señor presidente, le recordamos uno de sus compromisos adquiridos con este grupo parlamentario. Usted ha adquirido también un compromiso con nuestro grupo parlamentario respecto a las balanzas fiscales. Quiero recordarle, señor candidato, que usted dijo, expresa y textualmente, que el portavoz que le habla tendría la oportunidad de dialogar antes de que se publiquen las balanzas fiscales con el vicepresidente económico. Por tanto, le reclamo desde ya, señor candidato a la Presidencia del Gobierno, ese diálogo con su vicepresidente, a los efectos de poder conocer y valorar antes de su publicación esas balanzas fiscales. Acabo con un tercer compromiso, y acabo por tanto, con el debate del agua. Quiero felicitar al Gobierno -el otro día me distraje, lo cual es imperdonable para mí- por el rechazo al trasvase del Segre. Lo hago como persona que cree que no se puede trasvasar un río en cabecera, un río que no tiene el caudal suficiente para poder llevar a término ese trasvase y lo hago como persona vinculada a Lleida, a la que he representado en este Parlamento durante más de once años. Felicidades, por tanto, y me congratulo de que el Gobierno haya rechazado tajantemente ese posible trasvase que han planteado algunos sectores del Gobierno de la Generalitat. En segundo lugar, le recuerdo al Gobierno en materia de política de agua el compromiso de su presidente: el Gobierno estudiará, valorará y someterá al oportuno debate público la obra del trasvase del Ródano. Algunos han calificado este compromiso del presidente del Gobierno como una broma de mal gusto. Me parece una falta de respeto a este Parlamento y me parece una falta de respeto al grupo parlamentario y al propio candidato a la Presidencia del Gobierno. Yo no estoy aquí para enjuiciar actitudes ni en cualquier caso posiciones políticas de otras personas que no tienen que responder ante esta Cámara. Simplemente estoy aquí para recordarle, señor candidato a la Presidencia del Gobierno, que los compromisos son eso, compromisos, y no simplemente cortesías parlamentarias. Y usted ha adquirido con nuestro grupo parlamentario el compromiso, reitero, de estudiar, valorar y someter al oportuno debate público la obra del trasvase del Ródano, sabiendo que no es una obra de hoy para mañana, sabiendo que no es la obra ni la solución para lo más inminente, para lo más coyuntural, en materia de política de agua. Acabo ya, señor candidato a la Presidencia. Nuestra posición va a ser la de una abstención crítica, vigilante; una abstención que en cualquier caso es compatible con nuestra predisposición al diálogo en todo aquello en que podamos coincidir y que pueda estar al servicio de los ciudadanos de Cataluña y del conjunto del Estado español. Muchísimas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Duran. Es ahora el turno del Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds. Tiene en primer lugar la palabra el señor Ridao. El señor RIDAO I MARTÍN: Señor presidente, desde el escaño mismo, si me lo permite. Señorías, señor candidato, permítame que empiece por lo que bien pudiera ser una confidencia, porque nuestro partido venía hace 48 horas con el ánimo de abstenerse a su investidura, conscientes más que nada de que evidentemente usted había recibido una amplia legitimidad en las urnas y su partido también, y sobre todo por el recuerdo de nuestra colaboración en el pasado. Sin embargo, no me negará que esta buena disposición por nuestra parte no tuvo correspondencia por la suya. Su tono, siempre amable y cortés, que por cierto agradezco, apenas pudo ocultar su deseo de perder de vista lo que podríamos llamar el álbum de fotos de la pasada legislatura. No obstante, no es por sentimientos por lo que venimos a hacer política a esta casa, sino que lo que nos preocupa es lo que usted nos dijo y lo que usted quiere hacer de cara al futuro. Y nos preocupa, nos inquieta, por ejemplo, en primer lugar, que usted haya sepultado esa España plural de la que hablaba hace cuatro años para pasar a esa nueva categoría de una España unida en la diversidad, lo cual supone que usted quiere competir en españolismo con el Partido Popular. Y en segundo lugar, ese giro a la izquierda y ese federalismo de 2004 que ha dado paso sin duda a una recentralización, a un alargar la mano al Partido Popular, e incluso yo diría que hacia ese viejo esquema del felipismo de pactos y de colaboración con el centro derecha catalán y vasco. Yo creo que esa colaboración fue muy ostensible y supongo que revela su ánimo de ir tirando sin sobresaltos y sin operar grandes reformas en el futuro. Y en tercer y último lugar, usted no asumió claramente ninguno de los compromisos o al menos ninguna de las cuestiones que yo le plantee claramente sobre financiación. Más allá de ese vago compromiso de hacer pública la balanza fiscal, no dijo nada sobre el futuro modelo de gestión de El Prat; tampoco dijo nada concreto en lo que se refiere al traspaso de Cercanías, etcétera. Ya que hablamos de felipismo, permítame que termine diciendo que ese 'de entrada no' de Esquerra Republicana a su investidura no cierra por nuestra parte ninguna puerta. Creo que la legislatura es larga, larguísima. El señor PRESIDENTE: Más larga que su tiempo, señor Ridao. El señor RIDAO I MARTÍN: En todo caso estoy convencido de que tendremos espacios de coincidencia y muy particularmente en lo que se refiere a la política social y a su programa socialdemócrata. Acabo, señor presidente, deseándole mucha suerte, que creo que la va a necesitar, y evidentemente dándole nuestra enhorabuena por su más que segura elección. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Ridao. Tiene la palabra, señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. Desde el escaño. Izquierda Unida mantiene su posición de abstención en la investidura del candidato a presidente del Gobierno. En primer lugar, porque el candidato se presenta al frente del programa electoral de su partido y, en segundo lugar, porque el candidato -lo ha dicho- no pretende más apoyos que los de su grupo parlamentario. En ese sentido, nos situamos en la oposición de izquierdas, en una legislatura que se anuncia con mar de fondo. En esa oposición de izquierdas, defenderemos la reforma electoral y la revitalización de la democracia en nuestro país; defenderemos también los derechos sociales y el empleo decente, frente a la crisis económica, que cada vez es más evidente; defenderemos los derechos civiles, el federalismo y el republicanismo; también defenderemos la paz en esta legislatura, y lo haremos desde la modestia y desde el orgullo. Desde la modestia de ser lo que somos en esta Cámara, porque hay una Ley Electoral y un Reglamento que nos lo plantean, pero también desde el orgullo de representar a más de 800.000 votantes y de ser la tercera fuerza política del país, de ser de Izquierda Unida. Con modestia y con orgullo, mantenemos nuestro voto de abstención y le felicitamos por su investidura. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Llamazares. Tiene la palabra el señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. Señor Rodríguez Zapatero, nuestro voto también va a ser el de la abstención. Veníamos a esta Cámara con una ilusión: no un discurso solo de izquierdas, sino compromisos de izquierdas. Y la verdad es que no ha respondido a nuestra ilusión. No ha respondido porque, en materia de derechos y libertades, hace cuatro años empezamos fuertes, y en esta Cámara no se ha comprometido a ningún avance concreto en derechos y libertades. No cumplió con nuestra ilusión porque, en materia de políticas sociales, usted hizo un discurso comprometido, pero la primera medida va a ser la de los 400 euros, no doblar las pensiones mínimas no contributivas, por poner un ejemplo. No dio respuesta a nuestra ilusión porque se comprometió con el cambio climático, pero no hay plazos concretos en la Ley de Ahorro y Eficiencia. Y, en materia nuclear, dice menos -que ya es decir- que lo que decía hace cuatro años. Coincide conmigo, pero es que usted tiene la necesidad de comprometerse en concreto sobre cuál es el horizonte. Además, pretendíamos un compromiso con Cataluña, un compromiso que -aunque valoramos positivamente las balanzas fiscales- tiene que ir más allá, con un calendario de despliegue del Estatuto, con un compromiso concreto en materia de Cercanías y con un compromiso en materia de agua. Tengo que decir que coincido con mi president, con el president de la Generalitat. En un escenario como el que tenemos, es cierto, antes que estudiar medidas viables es insólito, es broma de mal gusto, que se estudien medidas para 2020, el trasvase del Ródano. Por eso estoy seguro de que ustedes lo que van a hacer es estudiar, en colaboración con la Generalitat, las medidas viables, posibles y reversibles, para garantizar después la nueva cultura del agua, para garantizar precisamente el abastecimiento de agua a Barcelona. Dicho esto, acabo ya diciendo que nuestra opción va a ser esa, la de una opción exigente, desde una perspectiva catalanista de izquierdas y ecologista, con voluntad de acuerdo. Por eso, no le damos el apoyo y, por eso, le abrimos también la mano; por eso, nos abstenemos. Quiero también decir que le felicito ya por la que va a ser, seguro, su elección como próximo presidente del Gobierno. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Herrera. Tiene la palabra el señor Jorquera. El señor JORQUERA CASELAS: Gracias, señor presidente. El Bloque Nacionalista Galego se ratifica también en la posición que ya mantuvo en la primera sesión. Por lo tanto, nos vamos a abstener, dado que no ha habido ningún cambio con respecto a la anterior sesión que justifique una modificación de voto. Nosotros creemos que el Partido Socialista sinceramente se equivoca al optar por una estrategia en la que pretende enfatizar la autonomía de su proyecto sin esforzarse en llegar a acuerdos para salir investido presidente de Gobierno con un más amplio aval en esta Cámara. Desde nuestro punto de vista, llegar a acuerdos no es someterse a hipotecas, es demostrar capacidad de diálogo e integración, sobre todo cuando las posiciones son tan razonables como las que el BNG puso sobre la mesa. Nosotros hemos sintetizado en tres cuestiones los aspectos que consideramos esenciales: un compromiso con el autogobierno de nuestro país, no solo a la hora de completar el cuadro de transferencias pendientes, sino a la hora de respetar posiciones unánimes como las del Parlamento gallego reclamando las competencias para Galicia en materia de tráfico y seguridad vial; la voluntad -aunque admitimos que es difícil- de dialogar, de estudiar mecanismos y fórmulas que permitan recuperar para la construcción naval gallega un astillero tan importante como Astano, o la voluntad de que los emigrantes puedan votar en urna, para garantizar el carácter libre, secreto y directo, del voto, independientemente de reformas más profundas, que estamos dispuestos a discutir y por lo tanto a estudiar. Pero esto es un mínimo que entendemos ya exigible en estos momentos. En cualquier caso, como ya manifesté en la anterior sesión, reitero el agradecimiento al tono y a la voluntad de diálogo manifestada por el candidato a la Presidencia del Gobierno. El BNG mantiene esa voluntad de diálogo. Esperamos que, fruto de ese diálogo, podremos llegar a acuerdos en esta legislatura. Como han hecho los portavoces que me han precedido, anticipo ya mi felicitación al señor candidato por su elección, segura, en esta votación. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Jorquera. Es ahora el turno del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) y tiene la palabra su portavoz, el señor Erkoreka. El señor ERKOREKA GERVASIO: Gracias, señor presidente. Señorías, señor candidato, venimos de un largo debate en el que los grupos parlamentarios han tenido ocasión de expresar ampliamente sus puntos de vista y de fijar también sus respectivas posiciones en relación con la investidura del candidato del Partido Socialista Obrero Español a la Presidencia del Gobierno. Durante las preceptivas cuarenta y ocho horas que han transcurrido -todavía la cuadragésimo octava está sin completar, señor presidente- desde la primera votación, nada ha contribuido a alterar las bases sobre las que los diferentes grupos definieron la orientación de su voto en aquel momento, no al menos en relación con nuestro grupo parlamentario, que no encuentra motivos en la sesión de hoy para modificar la posición que mantuvimos en la sesión plenaria del miércoles pasado. Nuestro voto, por tanto, seguirá siendo el mismo, optaremos nuevamente por la abstención. Pero nuestra abstención de hoy no es -y quisiera dejarlo claro- sinónimo de inhibición, no significa que nos resulte indiferente lo que el Gobierno vaya a llevar a cabo o dejar de hacer a lo largo de la legislatura, y mucho menos todavía que renunciemos a influir en la medida en que esto pueda ser viable y posible en la agenda gubernamental y en el leal cumplimiento de la agenda gubernamental. Nuestra abstención de hoy es una abstención comprometida, una abstención proactiva, una abstención constructiva que entraña un doble significado, que paso a resumir. Un significado crítico y un significado esperanzador. Por una parte, pretende ser un gesto crítico ante el hecho de que, como se pudo comprobar a lo largo del debate y singularmente en el que el candidato mantuvo con este portavoz, quien ganó las elecciones en Euskadi el pasado 9 de marzo carece de un proyecto para el País Vasco más allá de esbozar gestos seductores y sonrisas amables, y más allá de utilizar sistemáticamente palabras extraídas aleatoriamente de los diccionarios de ciencia política, de estas que acostumbran a adornar los mensajes políticos: democracia, convivencia, ciudadanía. Expresiones genéricas, insisto, aleatoriamente elegidas de los diccionarios de ciencia política. En segundo lugar, nuestra abstención de hoy aspira igualmente a contribuir, en la medida en la que esto sea posible, a mantener una puerta abierta a la esperanza. No queremos pecar de ingenuos, somos conscientes de las dificultades que entraña alcanzar hoy un acuerdo sobre la normalización política del País Vasco. Tampoco somos ajenos al hecho tantas veces denunciado por nuestro grupo parlamentario, precisamente aquí en la Cámara, de que los acuerdos sobre el autogobierno vasco rara vez se cumplen en Madrid. Todos los que se han formalizado hasta la fecha del Ebro para arriba se han encontrado con grandes dificultades, han acabado convertidos en agua de borrajas en cuanto se han aproximado al Manzanares, y en esto el candidato y su partido no son una excepción. Es claro, por tanto, que los antecedentes no invitan a ser optimista, pero tampoco estamos por la labor -no lo está mi grupo parlamentario- de conceder coartadas a nadie. No facilitaremos la labor a quienes esperan que hoy votemos no para mañana acusarnos de haber cerrado todas las puertas, matando la esperanza. No seremos nosotros quienes pongamos obstáculos a un posible acuerdo futuro. Nuestro principal compromiso programático en las elecciones del pasado 9 de marzo fue la búsqueda de un nuevo acuerdo político para Euskadi y en ese empeño seguimos y seguiremos, con la mano tendida y con la voluntad firme de encontrar soluciones. Nuestro voto, por tanto, será un voto abstencionista con el doble componente de la crítica y de la esperanza. Dicho esto, concluyo también, señor presidente, como es de rigor en este caso, felicitándole por su ya más que probable y segura investidura en esta segunda votación. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Erkoreka. Ahora es el turno del Grupo Parlamentario Mixto. En primer lugar tiene la palabra la señora Oramas. La señora ORAMAS GONZÁLEZ-MORO: Gracias, señor presidente. Señor candidato, antes de nada, quiero manifestarle la enorme preocupación que tenemos en Canarias. Por un lado, hemos podido ver lo que yo le adelanté, las revueltas que han empezado en determinados países africanos con el tema del precio de los cereales y la llegada en las últimas horas de trescientos seres humanos, de ellos setenta niños. La situación de las últimas horas en Canarias es terrible. Los centros están colapsados. Estamos trabajando mucho para ver si se puede habilitar un pabellón de deportes para meter a esos setenta chicos. Eso puede ser un tema de horas y solicitamos que su Gobierno en funciones -como se le ha solicitado al delegado del Gobierno, que se ha ofrecido- colabore en ese drama. Quedan veinte días para presentar la alegación ante la Unión Europea sobre la resolución del panel de la Organización Mundial del Comercio para que se posicione a favor de la rebaja del arancel del plátano, como sabe usted. Aunque el Gobierno esté ocupado -yo sé que usted está muy ocupado-, tenemos veinte días para hacer las alegaciones. Señor Rodríguez Zapatero, le anuncio que Coalición Canaria se va abstener en esta votación de su investidura como presidente del Gobierno; pero queremos que interprete nuestra decisión porque entendemos que los temas de Canarias no son de un día ni se pueden resolver en una sesión parlamentaria. Los temas de Canarias como asuntos de Estado van a ser de toda la legislatura y tendremos que abordarlos. No dude usted de que nuestra intención, como hemos dicho, es tender puentes y trabajar en común. Por tanto, es esta una abstención en la medida en que sus compromisos pasen de las palabras a los hechos. Nuestra intención es avanzar en ese diálogo permanente que ha manifestado su partido en las últimas horas y en colaborar en la estabilidad de las instituciones de este país, en los temas de Estado y en los avances sociales. Muchas gracias, señor candidato. Le felicito. Como dice una película, que la fuerza le acompañe. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Oramas. Tiene la palabra la señora Díez. La señora DÍEZ GONZÁLEZ: Presidente, señorías, señor candidato, Unión Progreso y Democracia está tan libre de prejuicios como de complejos a la hora de expresar su posición y su voto. Por eso le reitero, señor candidato, señor Rodríguez Zapatero, que nuestro voto será negativo a su investidura. Señor Rodríguez Zapatero, nosotros, Unión Progreso y Democracia, no puede apoyar como candidato a la Presidencia del Gobierno -mejor dicho, como presidente del Gobierno de España- a un candidato que niega la discriminación que sufren decenas de miles de familias que no pueden escolarizar a sus hijos en la lengua castellana, en la lengua del Estado... (Rumores.), que no pueden escolarizar a sus hijos en la lengua castellana, en la lengua del Estado, en la lengua que es de todos. Yo he aprendido eso hablando con los ciudadanos que sufren esta discriminación. Libertad es libertad de elegir e igualdad es igualdad para todos, igualdad ante las leyes para todos. Cuando un ciudadano no disfruta de esa igualdad y de esa libertad de dos derechos fundamentales, los ciudadanos que más sufren son los ciudadanos más débiles, los que más necesitan del apoyo del Estado. Insisto, lo he aprendido hablando con los ciudadanos. Le recomiendo que hable con algunas asociaciones de padres de alumnos como las que existen en el País Vasco, que están defendiendo esta reivindicación; por cierto, apoyados por el Partido Socialista de Euskadi. Le recomiendo que hable también con ellos para aprender cuál es la discriminación que se está viviendo en este momento por parte de decenas de miles de ciudadanos de nuestro país. España necesita un Gobierno y un presidente del Gobierno que se preocupe menos de los derechos de las lenguas y de los territorios -que, por cierto, no los tienen- y que se ocupe más de los derechos del conjunto de los ciudadanos: la libertad y la igualdad fundamentalmente. Dicho esto, señor candidato, señor Rodríguez Zapatero, aprovecho también para felicitarle por su investidura y desearle lo mejor para el próximo Gobierno, porque será lo mejor para toda España. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Díez. Tiene ahora la palabra la señora Barkos. La señora BARKOS BERRUEZO: Gracias, señor presidente. Hace hoy también el candidato a la Presidencia del Gobierno una propuesta de acuerdo al conjunto de la Cámara como base fundamental de actuación de cara a los retos principales que tenemos la próxima legislatura. Nos habla de la cuestión económica, la lucha contra el terrorismo y la búsqueda de la paz, renovación de los órganos constitucionales y reforma de la justicia, pero nos lo propone a partir de mañana. Hoy no será. Esta es la principal que Nafarroa Bai ha puesto en su discurso a lo largo de esta sesión de investidura, en la convicción -cuando menos en el deseo- de que durante los cuatro años habrá momentos de encuentro, también de desencuentro -lógicamente deseo que estos sean los menos-. Así las cosas y pasadas estas cuarenta y ocho horas, tan solo reglamentarias, reiteramos la posición de Nafarroa Bai, que será la de la abstención en esta legislatura, y también, conocida la posición de todos los portavoces, la felicitación por su elección en segunda vuelta. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Barkos. Es el turno del Grupo Parlamentario Socialista y tiene la palabra su portavoz, señor Alonso. El señor ALONSO SUÁREZ: Señor presidente, señoras diputadas y señores diputados, nuestro sistema constitucional ha sido capaz durante treinta años de dar cabida a la representación política del más amplio pluralismo, de hacer posible el cumplimiento de la voluntad popular mediante el apoyo de la fuerza política con más respaldo en las urnas y de garantizar gobiernos estables. El Partido Socialista y los socialistas hemos recibido el mandato popular de hacer posible la formación del Gobierno y queremos garantizar, sin que a nadie le quepa duda, que el programa político que va a inspirar la acción de Gobierno es precisamente el programa que apoyó con su voto la mayoría de los españoles. Este es el sentido político de fondo de esta segunda votación. Añadiré inmediatamente, señorías, que para nosotros el cumplimiento de nuestro compromiso programático no es en absoluto contradictorio con los acuerdos entre fuerzas políticas distintas. No vamos a tener, por consiguiente, ningún reparo en buscar acuerdos con otras fuerzas políticas en todas y cada una de las cuestiones que aborde esta Cámara. En algunos casos, como pueden imaginar, se tratará de acuerdos en los grandes asuntos que afectan a los intereses del Estado y a sus instituciones, como los que el presidente del Gobierno ha ofrecido al Partido Popular y a todos los demás grupos; en otros casos, de acuerdos puntuales sobre asuntos concretos en los que podemos coincidir con unos u otros grupos, y en otros de posibles acuerdos de tipo general que hagan posible una colaboración más estable. Señor presidente, señorías, respetamos la decisión de los grupos que van a dar su voto negativo a la investidura e interpretamos las abstenciones como una puerta abierta para el encuentro. Sabemos que la fortaleza del Gobierno que saldrá de esta sesión emana del apoyo electoral más cuantioso que ha tenido un partido político en toda nuestra historia democrática, una mayoría parlamentaria de 169 diputados que aspira a ampliarse, pero también de la solidez del programa político que el candidato ha presentado a la Cámara, a mi juicio el programa de Gobierno más completo, más consistente y más acabado que se ha presentado en un discurso de investidura. (Rumores.-Aplausos.) Podrá coincidirse con él o discrepar en todo o en parte, pero está claro que este Gobierno va a trabajar, y mucho, para España y que el interés de todos es lo que va a orientar su política general y sus políticas concretas. Lo que se ha presentado ante esta Cámara, lo que el Grupo Socialista va a apoyar, es un programa que contiene objetivos, prioridades, compromisos y un método de trabajo. El objetivo es conseguir que España dé un nuevo salto adelante en términos de progreso histórico y que eso se plasme, en primer lugar, en la mejora de la vida de los ciudadanos. Las prioridades pasan por hacer frente con eficacia a las dificultades del actual ciclo económico, y hacerlo manteniendo la apuesta por las políticas sociales, por la solidaridad y por la igualdad. Somos uno de los países mejor posicionados para hacer frente a la desaceleración económica mundial sin duda alguna. Pasan también por construir y asentar un nuevo modelo de crecimiento sostenible basado en la capacitación de los ciudadanos, en la innovación tecnológica y en hacer frente colectivamente a los retos del cambio climático; pasan por hacer desaparecer todas las discriminaciones y todas las exclusiones, y por comprometer aún más a España con la causa del europeísmo, de la paz, de la libertad en todos los países del mundo, del multilateralismo y de la ayuda al desarrollo de los países pobres. Señorías, los compromisos son todos los que los socialistas hemos asumido ante los ciudadanos y los que el candidato ha traducido en la Cámara; unos y otros se cumplirán. El método es -ya lo hemos dicho- la forja permanente de instrumentos de consenso político y social y de colaboración institucional. Porque se ha demostrado, señorías, señor presidente, que en nuestros tiempos es ya la única forma eficiente de abordar los problemas de una sociedad cada vez más compleja. Para gobernar España con esos objetivos, para llevar adelante esas prioridades, para cumplir esos compromisos y para trabajar por el progreso de España y el bienestar de los españoles, los diputados socialistas vamos a votar sí a la investidura de José Luis Rodríguez Zapatero como presidente del Gobierno. Muchas gracias. (Aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista del Congreso, puestos en pie.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Alonso. A esta hora y con puntualidad casi exacta, el Pleno tiene capacidad jurídica y constitucional para proceder a la votación del otorgamiento de confianza al candidato a la Presidencia del Gobierno. La confianza se entenderá otorgada si el candidato obtiene el voto favorable de la mayoría simple de la Cámara. La votación será pública y por llamamiento. Los señores secretarios nombrarán a SS.SS. y deberán responder sí, no o abstención. El llamamiento se hará por orden alfabético del primer apellido, comenzando por la diputada o diputado cuyo nombre sea sacado a suerte por el procedimiento tradicional. (Risas.) El Gobierno en funciones y la Mesa emitirán su voto, como también es costumbre, en último lugar. Así pues, vamos a proceder al sorteo para saber qué señor o señora diputada comienza a votar. (Pausa.) El número extraído es el 193, que corresponde a don Juan José Matarí Sáez. (Rumores.) Les ruego silencio y a los servicios de la Cámara que se aseguren de que están cerradas las puertas del hemiciclo. El Reglamento exige que SS.SS. voten desde el escaño, por lo que les ruego que ocupen también sus escaños y pronuncien su voto con voz suficientemente clara y alta para evitar errores en la percepción. Los secretarios repetirán el sentido del voto para facilitar el recuento. Con estas advertencias, señor secretario primero, proceda a dar comienzo al llamamiento para la votación. Señoras y señores diputados que dijeron 'sí': Medina Teva, Francisca Membrado Giner, Jesús Mendizábal Gorostiaga, Arantza Montalbán Goicoechea, José Monteserín Rodríguez, María Virtudes Montón Giménez, Carmen Moraleda Quílez, Fernando Moreno Castrillo, Diego Morlán Gracia, Víctor Moscoso del Prado Hernández, Juan Muñoz Gómez, José Vicente Muñoz González, Pedro José Muñoz Resta, Miriam Muñoz Salvà, María Gràcia Muñoz Santamaría, Lourdes Oria Galloso, José Pajín Iraola, Leire Palma i Muñoz, Montserrat Pedret i Grenzner, Jordi Pérez Castell, Manuel Pérez Domínguez, María Soledad Pérez Herráiz, Margarita Pérez Tapias, José Antonio Pezzi Cereto, Manuel Pozuelo Meño, María Isabel Puig Gasol, M.ª Dolores Quijano González, Jesús Quirós Pulgar, Sebastián Rascón Ortega, Juan Luis Reyes Martínez, Francisco Rivero Alcover, Gloria Elena Rocha Rubí, Manuel de la Rodríguez Ramos, María Soraya Rodríguez-Piñero Fernández, Inmaculada Román Guerrero, Rafael Ruiz i Carbonell, Joan Rumí Ibáñez, María Consuelo Sáez Jubero, Álex Sahuquillo García, Luis Carlos Sánchez Díaz, María Carmen Sánchez Rubio, María José Santamaría i Mateo, Josep Antoni Sanz Carrillo, Concepción Segura Clavell, José Serna Masiá, Juana Sevilla Segura, Jordi Simancas Simancas, Rafael Suárez González, Celestino Tabuyo Romero, Domingo Miguel Tomás García, Luis Juan Torres Mora, José Andrés Trujillo Garzón, Carlos Trujillo Rincón, María Antonia Unzalu Pérez de Eulate, Pilar Valcarce García, María Amparo Valenciano Martínez-Orozco, María Elena Vallès Vives, Francesc Vázquez Morillo, María José Vegara Figueras, David Villarrubia Mediavilla, Julio Aburto Baselga, M.ª Rosario Fátima Alegría Continente, María Pilar Alique López, Jesús Alonso Núñez, Alejandro Álvarez Oteo, Eloisa Amuedo Moral, Emilio Arnaiz García, M.ª del Mar Arola Blanquet, Alfredo Francisco Javier Bar Cendón, José Manuel Barranco Gallardo, Juan Antonio Batet Lamaña, Meritxell Benegas Haddad, José María Blanco López, José Blanco Terán, Rosa Delia Bono Ara, Ferrán Buen Lacambra, Miguel Angel Cabañes Andrés, José Alberto Cabezón Ruiz, Soledad Cabrera Noda, Rosa Bella Calabuig Rull, Joan Callejón Baena, Juan Gabriel Calvo Poyato, Carmen Campos Arteseros, Herick Manuel Canongia Gerona, Joan Carcedo Roces, M.ª Luisa Casaus Rodríguez, Yolanda Chacón Carretero, Ana María Ciscar Casabán, Cipriá Coello Fernández-Trujillo, M.ª Mercedes Colldeforns i Sol, M.ª Montserrat Corcuera Plaza, Juan Carlos Corral Ruiz, Lucila Cortajarena Iturrioz, Elvira Costa Palacios, María Angelina Cuadrado Bausela, Jesús Cuesta Martínez, Álvaro Cuevas Delgado, Antonio Díaz Díaz, Manuel Ceferino Díez de Baldeón García, Clementina Elías Cordón, M.ª Remedios Encina Ortega, Salvador de la Esteve Ortega, Esperança Estrada Ibars, Marta Fernández Aguerri, María José Fernández González, Daniel Fernández i Iruela, Juli Fernández Marugán, Francisco Miguel Ferré Fons, Antón Fidalgo Francisco, Alberto Fuentes Pacheco, Ana María García Ruiz, Sara García Valls, Antonia Garcías Coll, Antonio Gasco Gonzalo, Ernesto José Gastón Menal, Marta Gómez Santamaría, M.ª Gloria González Rodríguez, Miguel González Serna, Carlos Granado Martínez, Octavio Grande Pesquero, Pilar Guerra González, Alfonso Guillén Izquierdo, Vicente Gutiérrez del Castillo, María Concepción Gutiérrez Vegara, Antonio Heredia Díaz, Miguel Ángel Hermosín Bono, Carmen Hernando Vera, Antonio Herrera Gil, Rafael Jáuregui Atondo, Ramón Jiménez García-Herrera, Trinidad Juanes Barciela, Carmen Larrosa Piqué, Fèlix Lissavetzky Díez, Jaime Lizarraga Gisbert, M.ª Luisa López Águeda, Óscar López Aguilar, Juan Fernando López Garrido, Diego López i Chamosa, Isabel López Rodríguez, María Pilar López Villena, Carmelo Louro Goyanes, Antonio Luena López, César Madina Muñoz, Eduardo Malaret García, Elisenda Mármol Peñalver, José Javier Marón Beltrán, Carmen Martín González, María Guadalupe Martínez López, Cándida Mas i Estela, Manuel Señoras y señores diputados que dijeron 'no': Matarí Sáez, Juan José Mato Adrover, Ana Mato Adrover, Gabriel Matos Mascareño, Pablo Méndez Monasterio, Lourdes Mercant Nadal, María Antonia Merino Delgado, Jesús Merino López, Rafael Michavila Núñez, José María Mingo Zapatero, Mario Moneo Díez, María Sandra Montesinos de Miguel, Macarena Montoro Romero, Cristóbal Ricardo Montserrat Montserrat, Dolors Moragas Sánchez, Jorge Morano Masa, Juan Moreno Bonilla, Juan Manuel Moreno Bustos, Ramón Murcia Barceló, Francisco Vicente Nadal Belda, Álvaro María Nadal i Aymerich, Dolors Nasarre Goicoechea, Eugenio Navarro Cruz, Carmen Pacheco Atienza, Arsenio Pedrosa Roldán, M.ª Adelaida Peralta Viñes, Miguel Ignacio Pintado Barbanoj, Ángel Pizarro Moreno, Manuel Amador Miguel Posada Moreno, Jesús María Puche Rodríguez-Acosta, Gabino Quintanilla Barba, María del Carmen Rajoy Brey, Mariano Ramírez del Molino Morán, Alejandro Reguera Díaz, Cándido Reinares Fernández, Jaime Ricomá de Castellarnau, Francesc Ridao i Martín, Joan Robles Orozco, Gonzalo Rodríguez Maniega, María del Carmen Rodríguez-Salmones Cabeza, Beatriz Romero Girón, Aurelio Rudi Úbeda, Luisa Fernanda Sáenz de Santamaría Antón, María Soraya Salom Coll, María Salvador Armendáriz, Carlos Casimiro Sánchez García, Celinda Sánchez Ramos, Aurelio Santa Ana Fernández, María de la Concepción de Solana Barras, María José Souvirón García, Federico Tardà i Coma, Joan Tarno Blanco, Ricardo Tomé Muguruza, Baudillo Torme Pardo, Ana Torrado de Castro, Marta Trillo-Figueroa Martínez-Conde, Federico Uriarte Ayala, Ignacio Vañò Ferre, Francisco Vázquez Abad, Jesús Vázquez Jiménez, Antonio Vera Pro, Juan Carlos Villar García Moreno, Francisco José Zaplana Hernández-Soro, Eduardo Acebes Paniagua, Angel Jesús Aguirre Rodríguez, Ramón Albendea Pabón, Juan Manuel Alonso Aranegui, Alfonso Alonso García, Mercedes Álvarez Álvarez, Amador Álvarez de Toledo Peralta Ramos, Cayetana Álvarez-Arenas Cisneros, María del Carmen Aparicio Pérez, Juan Carlos Aragonés Mendiguchía, Carlos Arias Cañete, Miguel Arias Rodríguez, Raquel Arístegui y San Román, Gustavo Manuel de Astarloa Huarte-Mendicoa, Ignacio Ayala Sánchez, Andrés José Ayllón Manso, José Luis Azpiroz Villar, José Eugenio Ballestero de Diego, Alejandro Francisco Báñez García, M.ª Fátima Bañuls Ros, Inmaculada Barrachina Ros, Miguel Barreiro Álvarez, María Pilar Becerril Bustamante, Soledad Bermúdez de Castro Fernández, José Antonio Bonilla Domínguez, María Jesús Bravo Ibáñez, María Concepción Burgos Gallego, Tomás Camarero Benítez, Susana Campo Piñeiro, Belén María do Campoy Suárez, Miguel Antonio Canet Coma, Francesc Castro Domínguez, María Nava Catalá Verdet, María José Cervera Soto, Santiago Chacón Gutiérrez, María Begoña Conde Roa, Gerardo Jesús Cortés Martín, Miguel Ángel Cosidó Gutiérrez, Ignacio Costa Climent, Juan Cotillas López, Carlos Manuel Delgado Arce, Celso Luis Díez González, Rosa María Durán Ramos, Eva Echániz Salgado, José Ignacio Elorriaga Pisarik, Gabriel Erias Rey, Antonio Fabra Fernández, Andrea Fajarnés Ribas, Enrique Fernández de Mesa Díaz del Río, Arsenio Fernández Pardo, María del Pilar Fernández Rozada, Isidro Fernández-Capel Baños, Blanca Ferrer Roselló, Vicente Floriano Corrales, Carlos Javier Gallego Barrero, Mariano Gallego Burgos, Antonio García Díez, Joaquín María García-Legaz Ponce, Jaime García-Tizón López, Arturo Garre López, Alberto Gómez Darmendrail, Javier Gómez Trinidad, Juan Antonio González García, Sixto González Muñoz, Ángel Luis González Pérez, Francisco Antonio González Pons, Esteban González Rodríguez, Adolfo Luis González Segura, Pilar González Vázquez, Sebastián Grau Reinés, Juan Carlos Guerra Fernández, Javier Jorge Guerra Guerra, María del Carmen Gutiérrez Molina, Antonio Hernando Fraile, Rafael Antonio Lagares Flores, Juan Carlos Landaluce Calleja, José Ignacio Lanzuela Marina, Santiago Lara Carbó, María Teresa de Lassalle Ruiz, José María Llorens Torres, José Ignacio López Riesco, Carlos Roberto López-Amor García, Fernando Luis Rodríguez, Teófilo de Madero Jarabo, José Madrazo Díaz, Ana María Maldonado Fernández de Tejada, Luis Mariscal Anaya, Guillermo Martínez Saiz, Teófila Martínez Sieso, José Joaquín Martínez Soriano, Juan de Dios Martínez-Pujalte López, Vicente Señoras y señores diputados que dijeron 'abstención': Olabarría Muñoz, Emilio Oramas González-Moro, Ana María Perestelo Rodríguez, José Luis Pigem Palmés, M.ª Mercè Riera i Reñé, Inmaculada Sánchez i Llibre, Josep Surroca i Comas, Montserrat Tarruella Tomà, María Concepció Xuclà i Costa, Jordi Agirretxea Urresti, Joseba Azpiazu Uriarte, Pedro María Barkos Berruezo, Uxue Campuzano i Canadés, Carles Duran i Lleida, Josep Antoni Erkoreka Gervasio, Josu Iñaki Esteban Bravo, Aitor Fernández Davila, M.ª Olaia Herrera Torres, Joan Jorquera Caselas, Francisco Xesús Llamazares Trigo, Gaspar Macias i Arau, Pere Señoras y señores miembros del Gobierno en funciones que dijeron 'sí': Rodríguez Zapatero, José Luis Fernández de la Vega Sanz, María Teresa Solbes Mira, Pedro Moratinos Cuyaubé, Miguel Ángel Fernández Bermejo, Mariano Alonso Suárez, José Antonio Pérez Rubalcaba, Alfredo Álvarez Arza, Magdalena Cabrera Calvo-Sotelo, Mercedes Caldera Sánchez-Capitán, Jesús Clos i Matheu, Joan Espinosa Mangana, María Elena Salgado Méndez, Elena Molina Sánchez, César Antonio Soria Escoms, Bernat Narbona Ruiz, Cristina Chacón Piqueras, Carme Señoras y señores miembros de la Mesa que dijeron 'sí': Barrero López, Jaime Javier Cunillera i Mestres, Teresa Bono Martínez, José Señoras y señores miembros de la Mesa que dijeron 'no': Villalobos Talero, Celia Gil Lázaro, Ignacio Fernández Díaz, Jorge Pastor Julián, Ana María Señoras y señores miembros de la Mesa que dijeron 'abstención': Beloki Guerra, José Ramón Jané i Guasch, Jordi El señor PRESIDENTE: ¿Algún señor o señora diputada presentes no han sido llamados a votación? (Pausa.) No habiendo nadie que conteste, puede procederse al recuento por los secretarios. (Pausa.) Efectuado el recuento, dijo El señor PRESIDENTE: Señorías, los resultados de la votación son los siguientes: votos emitidos, 350; votos sí, 169; votos no, 158; abstenciones, 23. Al haberse alcanzado el voto favorable de la mayoría de los miembros de la Cámara, queda otorgada la confianza al candidato don José Luis Rodríguez Zapatero (Prolongados aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista del Congreso, puestos en pie.), lo cual, señorías, se lo comunicaré a Su Majestad el Rey para que sea nombrado presidente del Gobierno. (Un señor diputado: ¡Bravo!-Aplausos de las señoras y señores diputados del Grupo Parlamentario Socialista del Congreso, puestos en pie.) Se levanta la sesión. Era la una y veinte minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              