El señor PRESIDENTE: Señorías, se abre la sesión. Vamos a proceder a la constitución de la Diputación Permanente de la Cámara. El señor secretario general ha constatado la existencia del quórum exigido en relación con el acuerdo de la Mesa de 17 de junio, por el cual la Diputación Permanente estará integrada, además de por el presidente de la Cámara, por 24 miembros del Grupo Socialista, 19 del Grupo Popular, dos del Grupo Catalán (Convergència i Unió), dos del Grupo Vasco (EAJ-PNV), dos del Grupo de Esquerra Republicana-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds, y dos del Grupo Mixto. Pudiendo constituirse reglamentariamente, vamos a proceder a la elección de dos vicepresidentes y dos secretarios. A efectos de no consumir más tiempo del necesario, si les parece usaremos dos urnas, una para la elección de vicepresidentes y otra para la elección de secretarios. Sus señorías deben poner un solo nombre en cada una de las papeletas. En esos términos, ruego al señor secretario general tenga la bondad de llamar a votación. Comienza la votación. El secretario general, Alba Navarro, procede al llamamiento de las señoras y los señores diputados miembros de la Diputación Permanente, presentes y sustituidos. El señor PRESIDENTE: ¿Algún miembro designado para la Diputación Permanente no ha sido llamado? El señor FLORIANO CORRALES: No he sido llamado. El señor PRESIDENTE: Señor Floriano, no aparece como titular de la Diputación Permanente. Vamos a proceder al escrutinio. Verificado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación para la designación de vicepresidentas es el siguiente: doña Teresa Cunillera, 32 votos; doña Ana Pastor, 19 votos. El resultado de la votación para la elección de secretarios es el siguiente: don Javier Barrero, 32 votos; don Ignacio Gil Lázaro, 19 votos. Ruego a los electos tengan la bondad de tomar posesión de sus puestos en la Mesa. (Así lo hacen los señores miembros de la Mesa.- Aplausos.) Constituida la Mesa de la Diputación Permanente, queda asimismo constituida la Diputación Permanente. Se levanta la sesión. Era la una y veinte minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              