El señor PRESIDENTE: Señorías, verificada la presencia de SS.SS., existe quórum, por lo que queda constituida la Diputación Permanente. En virtud de las competencias que el Reglamento otorga a la Presidencia, como objeto único del orden del día de esta Diputación Permanente figura fijar el orden del día de un próximo Pleno extraordinario. La Junta de Portavoces, en sus reuniones del 6 y del 14 de julio, ha tomado acuerdos en esta dirección y también el Gobierno ha presentado solicitud con propuestas de orden del día. Someto a la aprobación de la Diputación Permanente la convocatoria de un Pleno extraordinario para iniciarlo a las dieciséis horas del día 20 de julio a fin de examinar el orden del día que leeré a continuación y que tienen SS.SS; se levantará la sesión en cuanto hayan sido examinados todos los puntos, sin posibilidad de que los mismos sean sustituidos. En primer lugar examinaremos en la sesión plenaria extraordinaria el debate de política general en lo que hace referencia a las resoluciones, que saben ya los portavoces en qué fechas y momentos han de ser presentadas. Terminado el examen de las resoluciones, acabará la sesión del debate sobre el estado de la Nación y a continuación tendrá lugar el debate relativo al objetivo de estabilidad presupuestaria. Seguidamente tendremos el examen de las enmiendas del Senado, en primer lugar, al proyecto de ley de modificación de la Ley 48/2003, de servicios en puertos de interés general, y, en segundo lugar, al proyecto de ley de trabajadores autónomos. Calculo que esto será lo máximo que podremos examinar en la tarde del día 20 martes. Se levantaría la sesión en torno a las veintiuna horas. El miércoles día 21 tendremos una sesión de control -entre comillas- ordinaria con las preguntas que han presentado SS.SS. y que he calificado por delegación de la Mesa, así como las dos interpelaciones que quedaron a resultas del Pleno del mes de junio. Después de que se haya visto la sesión de control, examinaremos el debate de totalidad relativo al proyecto de ley de medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo y levantaríamos la sesión en torno a las quince horas. Seguiremos el día 21 por la tarde con enmiendas del Senado, si hubiese alguna, por lo que saben los portavoces, respecto al proyecto de ley de modificación de las leyes 30/2007, 31/2007 y 29/1998; después trataríamos la convalidación o denegación del Real Decreto-ley sobre cajas de ahorro, y si el Senado nos hubiese remitido el objetivo de estabilidad presupuestaria con voto negativo, el Congreso lo volvería a examinar. ¿Están de acuerdo SS.SS.? (Asentimiento.) ¿Hay unanimidad de la Diputación Permanente para la convocatoria? (Asentimiento.) Queda convocado el Pleno extraordinario con el orden del día dicho. Se levanta la sesión. Eran las doce y veinte minutos del mediodía.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              