El señor PRESIDENTE: Señorías, se abre la sesión de la Diputación Permanente estando presentes treinta miembros de la misma, hay cuórum bastante; por tanto, queda constituida. La primera cuestión que debe decidir la Diputación Permanente es la fijación del orden del día de la sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara, que ha sido repartido. ¿Algún miembro de la Diputación Permanente no tiene la documentación? (Denegaciones.) La tienen todos. ¿Se da por ratificado el orden del día que se ha repartido por escrito? (Asentimiento.) ¿Lo leemos? (Denegaciones.) Solamente hay una modificación sobre lo que ya saben sus señorías, y es que en la proposición no de ley del Grupo Socialista, referida al Diccionario Biográfico Español de la Real Academia de la Historia, el Grupo de Esquerra Republicana solicita que se acumule la iniciativa de idéntico contenido, aunque de diferente propuesta, número 162/000884. ¿Se aprueba? (Asentimiento.) Queda aprobado. Igualmente, en la pregunta número 25 se ha producido un error mecanográfico, donde dice 'intelectual' debe decir 'industrial'. Asimismo, la pregunta que formulaba el diputado señor Alique será formulada por la señora Fernández Aguerri. ¿Alguna observación a que se hagan estas correcciones? (Denegaciones.) ¿Se aprueba en estos términos el orden del día? (Asentimiento.) Queda aprobado; y convocada la Diputación Permanente para el próximo jueves en torno a las 13:30. Se les dirá con más exactitud la hora, pero no será antes de las 13:30 horas del próximo jueves. Por otro lado, se ha solicitado por la Comisión de Vivienda que la Diputación Permanente habilite el tiempo necesario para que se celebre sesión extraordinaria de la subcomisión de Vivienda para que se pueda analizar la reforma posible del sistema hipotecario español. ¿Alguna observación para que se habilite y se convoque? (Denegaciones.) Queda habilitado, y convocada la subcomisión. Muchas gracias. Se levanta la sesión. Eran las once y treinta y cinco minutos de la mañana.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              