El señor PRESIDENTE: Vamos a proceder a constituir la Diputación Permanente, y por lo tanto a elegir vicepresidentes y secretarios. La Mesa de la Cámara en su reunión de 28 de diciembre acordó, previa audiencia de la Junta de Portavoces, que la Diputación Permanente esté integrada, bajo la Presidencia del presidente de la Cámara, por 51 miembros, con la siguiente distribución: 27 miembros del Grupo Popular en el Congreso; 16 miembros del Grupo Socialista; dos miembros del Grupo Catalán (Convergència i Unió); dos miembros del Grupo de IU, ICV-EUiA, CHA: la Izquierda Plural; un miembro del Grupo Unión Progreso y Democracia; un miembro del Grupo Vasco, PNV, y dos miembros del Grupo Mixto. El plazo para la designación de titulares y suplentes concluyó el día 5 de enero de 2012, a las veinte horas. Vamos entonces a elegir la Mesa, y la comprobación de la presencia de los miembros de la Diputación Permanente se hará en principio simultáneamente al llamamiento para emitir el voto para la designación de miembros de la Mesa. El llamamiento se hace sobre la relación de miembros titulares de la Diputación Permanente, y en caso de que alguno de ellos haya sido sustituido por un suplente, en el momento de ser llamado se hará constar su sustitución. De acuerdo con la práctica de anteriores ocasiones la votación la vamos a efectuar simultáneamente en dos urnas distintas, una para la elección de los vicepresidentes y otra para la elección de los secretarios. El secretario general del Congreso procederá al llamamiento de los miembros de la Diputación Permanente. Cada miembro de la Diputación Permanente se acercará a la Mesa para depositar las papeletas en cada una de las dos urnas, y resultarán elegidos los dos diputados que obtengan mayor número de votos, dos para vicepresidentes y dos para secretarios. Si se produjera empate, se celebrarían sucesivas votaciones. Vamos a comenzar. El señor secretario general, Alba Navarro, procede al llamamiento de las señoras y señores diputados miembros de la Diputación Permanente, presentes y sustituidos. El señor PRESIDENTE: ¿Algún miembro designado para la Diputación Permanente no ha sido llamado? (Pausa.) Verificado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación para la elección de vicepresidentes ha sido el siguiente: Doña Celia Villalobos ha obtenido 31 votos y don Javier Barrero ha obtenido 15 votos. Ha habido cinco votos en blanco y uno nulo. Por tanto queda proclamada doña Celia Villalobos como vicepresidenta primera y don Javier Barrero como vicepresidente segundo. El resultado de la votación para la elección de secretarios ha sido el siguiente: don Ignacio Gil Lázaro ha obtenido 31 votos y doña Teresa Cunillera ha obtenido 15 votos. Ha habido cinco votos en blanco y uno nulo. Por lo tanto don Ignacio Gil Lázaro queda proclamado como secretario primero y doña Teresa Cunillera como secretaria segunda. Ruego que ocupen su sitio en la Mesa. (Así lo hacen los señores miembros de la Mesa.) Queda constituida, señorías, la Diputación Permanente. PETICIÓN, FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS POPULAR EN EL CONGRESO, SOCIALISTA, CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), UNIÓN PROGRESO Y DEMOCRACIA, VASCO (EAJ-PNV) Y DE IU, ICV-EUIA, CHA: LA IZQUIERDA PLURAL, DE QUE SE ACUERDE LA CONVOCATORIA DE SESIONES EXTRAORDINARIAS DE LAS COMISIONES A CREAR AL INICIO DE LA X LEGISLATURA A LOS EFECTOS DE SU CONSTITUCIÓN. (Número de expediente 062/000002.) El señor PRESIDENTE: El punto 2 del orden del día es la petición, formulada por los grupos parlamentarios Popular en el Congreso, Socialista, Catalán (Convergència i Unió), Unión Progreso y Democracia, Vasco (EAJ-PNV) y de IU, ICV-EUiA, CHA: La Izquierda Plural, de que se acuerde la convocatoria de sesiones extraordinarias de las comisiones a crear al inicio de la X Legislatura a los efectos de su constitución. Dado que es una petición unánime, pregunto si hay alguna intervención, y en caso contrario pasaríamos a aprobarla por asentimiento. (Pausa.) Queda aprobada la petición formulada por los grupos, y se procederá en consecuencia. Se levanta la sesión. Eran las cinco y treinta minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              