El señor PRESIDENTE: Se abre la sesión. Vamos a tener una reunión muy corta pero absolutamente necesaria de la Diputación Permanente porque, como sus señorías conocen, el primer punto del orden del día del Pleno de mañana es precisamente de control de la acción del Gobierno, para lo cual es preciso aprobar en la Diputación Permanente el punto I del Pleno, la distribución y el formato de las preguntas que van a formularse. El Pleno comenzará, como es habitual, a las nueve de la mañana. Ha sido distribuida a todas sus señorías la relación de preguntas que se formularán mañana en ese punto. Si algún grupo quiere realizar alguna objeción o alguna observación, este es el momento de solicitar la palabra. Si no es así y dado que sus señorías conocen estas preguntas porque las hemos distribuido, mantendría que la Diputación Permanente aprueba por asentimiento esta relación de preguntas. ¿Es así? (Asentimiento). Habiendo quedado aprobadas, mañana, en la sesión extraordinaria que comienza a las nueve de la mañana, se dará curso a estas preguntas de control al Gobierno. Se levanta la sesión. Era la una y diez minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              