El señor PRESIDENTE: Se abre la sesión. La Diputación Permanente que celebramos hoy tiene como único objeto la fijación del orden del día en relación con las preguntas, puesto que el resto ha sido pedido por el Gobierno y, por tanto, está incluido. Todos ustedes tienen las preguntas que ya han sido formuladas por los grupos. ¿Alguien necesita alguna aclaración? (Denegaciones). Considero que por asentimiento queda aprobado el orden del día relativo a las preguntas. ¿Es así? (Asentimiento). Así queda. Se levanta la sesión. Eran las tres y cincuenta minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              