El señor PRESIDENTE: Señorías, vamos a reanudar la sesión. Como ustedes saben, porque así fue aprobado por el Pleno, fue modificado su orden del día. Comenzaremos por el debate relativo al objetivo de estabilidad presupuestaria. Como la Cámara conoce, no existe un procedimiento específico al respecto y nos vamos a guiar por los criterios adoptados en la anterior legislatura respecto a cómo tratar por el Parlamento las obligaciones que impone la Ley General de Estabilidad Presupuestaria. El procedimiento se ordenará como sigue: en primer lugar, el Gobierno presentará el objetivo de estabilidad y a continuación los grupos parlamentarios podrán fijar sus posiciones por un tiempo de 15 minutos, que se podrá ampliar a 20 si así lo solicitara cada portavoz. Tiene la palabra el señor vicepresidente. El señor VICEPRESIDENTE SEGUNDO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE ECONOMÍA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias, presidente. Señorías, es un honor comparecer en esta Cámara para presentarles los objetivos de estabilidad presupuestaria para el trienio 2005-2007. La estabilidad presupuestaria es, no cabe duda, un elemento indispensable en cualquier política económica. Con independencia de que pueda entenderse, en virtud de planteamientos políticos y económicos divergentes, que el papel del Estado en la economía ha de ser mayor o menor o que el volumen de gasto público ha de ser más o menos elevado, hemos de convenir que en ningún caso es deseable que el Estado gaste más de lo que ingresa. Por ello estimo que no debe confundirse la discusión acerca de la estabilidad presupuestaria con otra distinta, y posiblemente igual de apasionante, relativa al nivel de gasto público o, en otras palabras, no debe mezclarse el debate sobre el déficit público con el vinculado a la participación o relevancia del sector público en la economía. La primera discusión se refiere a si el sector público debe gastar por encima de sus posibilidades, mientras que la segunda se circunscribe al papel del Estado, en sentido amplio, en la economía. La estabilidad presupuestaria, desde mi punto de vista, conlleva efectos claramente positivos que hemos de tener muy presentes. En primer lugar, es la mejor garantía para mantener largos periodos de crecimiento sostenido. Las políticas fiscales discrecionales o expansivas sólo son recomendables en situaciones muy precisas, y básicamente en situaciones de crisis, porque de otra forma, si no apostásemos por la estabilidad, el mayor crecimiento a corto plazo generará desequilibrios que traen consigo un menor crecimiento posterior. Sólo con un crecimiento sostenido, como hemos indicado anteriormente, podremos garantizar precisamente los niveles de gasto que nos proponemos. En segundo lugar, si el volumen de gasto público da lugar a déficit persistentes y por tanto a deuda creciente, lo que estamos haciendo no es ni más ni menos que trasladar a las generaciones futuras la carga asociada a la financiación de esa deuda. Por esa razón sólo con una política presupuestaria estable es posible garantizar que el esfuerzo de las distintas políticas -llámese sanidad, educación o políticas sociales- se mantenga en el medio y largo plazo. En tercer lugar, la prudencia en materia fiscal refuerza el margen para que la política presupuestaria pueda cumplir mejor su función anticíclica a través del juego de los estabilizadores automáticos. Por el contrario, los déficit persistentes tienen los efectos desfavorables de desconfianza en los mercados, lo que puede afectar a las condiciones de financiación pública y privada y a las expectativas de mayores impuestos en el futuro. Por otra parte, en el marco de la Unión Monetaria, a la que España pertenece, las repercusiones son igualmente relevantes. Políticas deficitarias llevadas a cabo por la mayoría de los países de la Unión Europea desplazan la responsabilidad del equilibrio económico hacia la política monetaria, lo que quiere decir tanto como que se generan presiones adicionales al Banco Central Europeo para elevar sus tipos de interés, con las correspondientes repercusiones negativas sobre el crecimiento. Estos son los argumentos que, en mi opinión, justifican claramente la necesidad de la estabilidad presupuestaria. Pero íntimamente ligado al principio de estabilidad presupuestaria está el principio de transparencia. La transparencia en las cuentas públicas no es sólo una cuestión de obligación democrática hacia los ciudadanos, sino un elemento necesario para la eficiencia económica. La transparencia ayuda a crear un conocimiento de la situación en cada una de las administraciones afectadas y permite actuar a los responsables de la política económica a todos los niveles y a los agentes privados para tomar sus decisiones. De nada sirve afirmar que se cumple con determinados objetivos nominales si las cuentas públicas no reflejan fielmente la realidad. En este entorno es en el que quiero plantear nuestro debate de hoy. El entorno macroeconómico en el que nos encontramos exige que la política económica haga todo lo posible para aprovechar la recuperación internacional que poco a poco se va consolidando. En cumplimiento de la normativa vigente y con la máxima transparencia posible, voy a exponerles el objetivo de estabilidad presupuestaria que, aprobado por el Gobierno, se ha remitido a las Cámaras. Empiezo diciendo que soy consciente de que las leyes de estabilidad presupuestaria, tal como hoy están redactadas, cuentan con la oposición de varios grupos parlamentarios representados en esta Cámara y que asimismo han sido recurridas por distintas comunidades autónomas. Puedo incluso coincidir en parte con estas críticas que se han formulado por unos u otros pero entiendan también que, mientras las normas que se encuentran en vigor sigan en vigor, el Gobierno tiene la responsabilidad de su cumplimiento. Por otro lado, y por los motivos que he expuesto, comparto la idea fundamental del objetivo de estabilidad presupuestaria que en última instancia persiguen dichas leyes. Por todo ello desde mi departamento hemos impulsado hasta la fecha el puntual cumplimiento de los trámites establecidos en las mismas. En el artículo 8 de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria se establece que en el primer cuatrimestre de cada año el Gobierno, a propuesta al Ministerio de Economía y Hacienda y previo informe del Consejo de Política Fiscal y Financiera, fijará el objetivo de estabilidad presupuestario referido a los tres ejercicios siguientes, y eso se hará tanto para el conjunto del sector público, como para cada uno de sus agentes. Este año, celebradas las elecciones generales en marzo, no ha sido posible ajustarse a los plazos contenidos en la ley y acordamos por eso el objetivo de estabilidad en el Consejo de Ministros del pasado 4 de junio. Este acuerdo que presento ante esta Cámara, junto con el cuadro macroeconómico de horizonte plurianual contenido en el Programa de Estabilidad, nos permite definir un objetivo de estabilidad presupuestaria para el conjunto del sector público de superávit creciente a lo largo del trienio, que será del 0,1 por ciento del PIB para el año 2005, del 0,2 para 2006 y del 0,4 para 2007. Estos porcentajes se corresponden con situaciones específicas en el Estado, en la Seguridad Social, en las comunidades autónomas y las corporaciones locales. El Estado tendrá un déficit del 0,5 en 2005, 0,4 en 2006 y 0,3 en 2007. La Seguridad Social durante este período prevemos que puede tener un superávit estimado de alrededor de 0,7 puntos del PIB en los tres años. Las comunidades autónomas iniciarán el período con un ligero déficit del 0,1 en 2005 y 2006 para converger a una situación de equilibrio. Y finalmente el agregado de las entidades locales nos da una situación de equilibrio desde el momento inicial. La disposición transitoria única de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria establece que, mientras no culmine el proceso de separación de fuentes de financiación, el objetivo de estabilidad presupuestaria se computará conjuntamente para el Estado y la Seguridad Social. Esto no supone, sin embargo, de ninguna forma que el déficit del Estado se cubra con el superávit de la Seguridad Social, sino simplemente que a efectos de cálculos del déficit en términos de contabilidad nacional aplicando los criterios del SEC 95, es decir, las normas comunitarias, hay que llegar a un agregado total en el que se incluye Estado, Seguridad Social, comunidades autónomas y corporaciones locales. El superávit de la Seguridad Social, como ustedes conocen bien, se está dedicando al Fondo de reserva fundamentalmente, que ya alcanzado los 18.900 millones de euros, equivalente aproximadamente a cuatro mensualidades de la nómina de pensiones. El acuerdo, como he dicho, incorpora un ligero déficit de las comunidades autónomas. Para fijar este objetivo se solicitó informe previo al Consejo de Política Fiscal y Financiera. Con fecha 10 de mayo, el citado Consejo permitió que las comunidades autónomas aceptaran el objetivo de estabilidad presupuestaria como norma general, si bien algunas de ellas manifestaron sus dificultades para cumplirlo. De la información y documentación que aportaron se puede concluir que es realista el objetivo de un ligero déficit para los dos próximos ejercicios. En el próximo Consejo de Política Fiscal y Financiera, previsto para el día 23 de este mes, se determinará el objetivo de estabilidad presupuestaria correspondiente a cada una de las comunidades autónomas. Como ustedes conocen, conforme a la ley, las comunidades que incurran en déficit presentarán sus correspondientes planes de saneamiento de acuerdo con la Ley orgánica complementaria de la Ley General de Estabilidad, y las comunidades autónomas deberán justificar mediante la exposición de las causas que han originado este déficit y deberán identificar los ingresos y gastos que las producen, y las medidas necesarias para devolver la situación a una situación de equilibrio. El Plan económico financiero contendrá la definición de esas políticas de ingresos y gastos. Por otra parte, también se solicitó informe a la Comisión Nacional de Administración Local en cuanto al objetivo de estabilidad del conjunto de las entidades locales. La Comisión, en su reunión del 24 de mayo, aceptó el objetivo de estabilidad presupuestaria para el periodo 2005-2007. El acuerdo que les planteo, además de establecer el objetivo de estabilidad conjunto del sector público, propone el límite de gasto no financiero del Estado para el año 2005. Este techo de gasto es de 124.525,76 millones de euros, equivalente a 121.537 millones de euros en términos de contabilidad nacional. Este importe permite cubrir las necesidades presupuestarias y es consistente con el objetivo de déficit de medio punto establecido para el Estado y con la estimación disponible de ingresos no financieros. Por otra parte, quiero destacar que, de conformidad con el artículo 15 de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, dentro del límite de gasto fijado anualmente para el Estado se incluye el fondo de contingencia de ejecución presupuestaria por importe del 2 por ciento del citado límite. Los ajustes que se realizan para pasar de contabilidad nacional a términos presupuestarios nacen de diferentes criterios en la imputación de gastos y afectan fundamentalmente a la contabilización de intereses, pero también a contratos denominados de abono total de precio vinculado a cierto tipo de inversiones, a inversiones militares, gastos de acuñación de moneda y algunas otras actuaciones adicionales. Nuestro compromiso con la estabilidad, por tanto, es muy claro y evidente y por eso proponemos un escenario presupuestario con superávit para el próximo trienio porque, con crecimientos próximos al 3 por ciento, creemos que es la posición económica coherente. Este compromiso, sin embargo -decía antes-, debería ir acompañado también por mayor transparencia informativa. Con esta exposición del objetivo de estabilidad y del techo de gasto doy cumplimiento a la actual normativa de estabilidad presupuestaria. No obstante, quiero aprovechar mi comparecencia en esta Cámara para avanzarles a ustedes algunas ideas de reforma que al Gobierno le gustaría consensuar en este Parlamento. Estoy convencido de que las reglas que favorecen la estabilidad presupuestaria ayudan a reducir significativamente nuestros costes financieros y a mejorar nuestro margen de gasto. Sin embargo, estas reglas, para que sean efectivas, tienen que cumplir dos requisitos esenciales: primero, no deben imponer más restricciones que las necesarias; segundo, deben ser asumidas por todas las administraciones como propias. ¿Cuál es la situación actual en nuestro país? Creo que la normativa actual ofrece un margen razonable para avanzar en las dos direcciones indicadas. Creo que con el consenso de todos se pueden dar pasos para aumentar la efectividad de la ley. En efecto, creo que hay que profundizar en la idea de la estabilidad presupuestaria a lo largo del ciclo, y para ello es preciso mejorar el modo en que la Ley de Estabilidad Presupuestaria contempla la interacción entre disciplina presupuestaria o disciplina fiscal y crecimiento económico. Trabajando juntos Estados, comunidades autónomas y corporaciones locales podemos mejorar la Ley de Estabilidad Presupuestaria, no para debilitar nuestro compromiso con la disciplina fiscal, sino para hacerlo más efectivo. En este sentido quiero anticiparles que el Gobierno contempla una modificación de estas leyes con arreglo a los siguientes parámetros: primero, estabilidad presupuestaria tomando en consideración la evolución del crecimiento económico; segundo, determinación de los objetivos de déficit de las comunidades autónomas y corporaciones locales, respetando sus competencias de política fiscal; tercero, modificación de los procedimientos fijados en la ley que dificultan la labor de elaboración de presupuestos por parte de todas las administraciones públicas; y cuarto, garantía de transparencia en las cuentas públicas que permita una mayor eficiencia de los agentes económicos y sociales. Por supuesto, estos principios generales podrán ser desarrollados en debates posteriores, introduciendo elementos más precisos sobre los que deberíamos trabajar seriamente. Señorías -y voy concluyendo-, el objetivo de estabilidad que presento incluye un crecimiento de gasto adecuado teniendo en cuenta la situación económica, pero además es un incremento de gasto suficiente para afrontar posibles situaciones económicas menos favorables en el futuro. Les propongo la modificación de la Ley de Estabilidad con el objetivo de mejorarlas atendiendo a los criterios citados, pero manteniendo como compromiso fundamental la estabilidad presupuestaria. Finalmente, quiero señalar que en estas modificaciones insistiré en la idea de la transparencia, que considero la otra pieza clave para que el objetivo de estabilidad que les propongo tenga sentido. Si fijamos objetivos que no reflejan la realidad, de nada sirve su cumplimiento. Mi compromiso con la transparencia va unido a mi compromiso con la estabilidad presupuestaria, que es por todos conocido. Señorías, termino mi intervención pidiendo apoyo al objetivo que he presentado. Estoy convencido de que la estabilidad presupuestaria es necesaria, es la mejor de las opciones posibles, pero también creo que la estabilidad debe ser entendida como un equilibrio teniendo en consideración la situación económica en cada momento. Muchas gracias, señorías. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Abrimos turno de fijación de posiciones. En primer lugar, el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso. El señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias, señor vicepresidente, por estar hoy debatiendo el marco de estabilidad presupuestaria y el techo de gastos para el ejercicio 2005. Quiero decir, en primer lugar, que no es cierto lo que ayer dijo el presidente del Gobierno en la respuesta al señor Rajoy cuando éste ya no tenía posibilidad de réplica. No es cierto que hoy estemos debatiendo sólo el escenario de estabilidad presupuestaria -y hoy usted aquí le ha rectificado y yo se lo agradezco-, estamos debatiendo el escenario de estabilidad presupuestaria y estamos debatiendo también, como bien sabe usted, el techo de gastos para el ejercicio 2005. Estamos dando cumplimiento, señor Solbes, como usted bien sabe, al artículo 8.2 de la Ley de Estabilidad Presupuestaria, que establece que el Gobierno tiene que aprobar y remitir al Congreso el escenario de estabilidad presupuestaria y el techo de gastos para el ejercicio del año 2005. Yo estoy de acuerdo con usted, señor Solbes, en que son dos debates distintos. Un debate es el escenario de estabilidad presupuestaria y otro debate, señor Solbes, y usted lo sabe bien, es el techo de gastos para 2005. Por eso, atendiendo a lo que ha dicho el señor presidente, que no hay un modelo preestablecido de debate, y atendiendo a lo que usted ha dicho -he estado muy atento-, exactamente que no hay que unir escenario de estabilidad presupuestaria con techo de gasto para 2005, quiero proponer a esta Cámara y al señor presidente hoy aquí que haya dos votaciones separadas. Por una parte, el escenario de estabilidad presupuestaria, que es un debate, como ha dicho el señor Solbes, y por otra parte, el techo de gasto para el año 2005, que es otro debate, como ha dicho el señor vicepresidente económico del Gobierno. Como son dos temas distintos y como en el acuerdo que ustedes han enviado a esta Cámara son dos temas distintos, quiero que esta Cámara, atendiendo a lo que ha dicho el señor Marín, vote separadamente ambos temas, porque en el primer tema, señor Solbes, en el escenario... El señor PRESIDENTE: Señor Martínez-Pujalte, le felicito por su extraordinaria habilidad dialéctica. No me sustituya, yo no he dicho eso. (Risas.-Aplausos.) Lo que está abierto, porque no hay base reglamentaria y así lo he advertido, es la forma de tramitar esta ley en el Parlamento, que se rige por una resolución tomada en la anterior legislatura, pero en esa resolución no se establece en absoluto que haya dos votaciones separadas; eso es de cosecha propia y momentánea. Legítimamente ustedes la pueden presentar, pero no en el transcurso del debate. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Señor presidente, yo solicito votación separada para ambas cosas. El señor PRESIDENTE: Eso es lo correcto. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Yo lo solicito y la Cámara tendrá que decidir si acepta o no la votación separada de los dos temas que el señor Solbes ha dicho que son distintos. No lo he dicho yo, ha sido el señor Solbes el que lo ha dicho. El señor PRESIDENTE: Eso es lo correcto. Concluyamos esta cuestión. Tiene usted perfecto derecho a solicitarlo, pero es muy distinto a decir que el presidente lo ha acordado. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Muchas gracias, señor presidente. Yo no voy a debatir con el presidente, estoy debatiendo con el señor Solbes, que al inicio de su intervención ha dicho: son dos cosas distintas el objetivo de estabilidad presupuestaria y el techo de gasto. Solicito votación separada. Empiezo, señor Solbes, por el primer punto, estabilidad presupuestaria. Estoy de acuerdo con usted. Bienvenido a la estabilidad presupuestaria. Cómo le voy a decir yo que no si fue mi grupo parlamentario el que aprobó la ley de estabilidad presupuestaria, si fue mi grupo político el que dijo que había que equilibrar los presupuestos públicos, si ha sido mi grupo político el que ha hecho el esfuerzo de estabilidad presupuestaria en este país cuando teníamos responsabilidad de Gobierno. ¿Cómo voy a decir que no? Señor Solbes, usted no es nuevo en esta plaza; usted ha sido ministro de Economía y usted tenía un déficit público en los tres años de su ejercicio, según las cifras del INE, del 6,7, del 6,1 y del 6,6. Bienvenido ahora a la estabilidad presupuestaria. Yo me alegro de que su paso por Bruselas le haya hecho ser amante de la estabilidad presupuestaria y cambiar la cultura de su propio grupo político, porque a mí me parece -y lo comparto con usted- que la estabilidad presupuestaria es buena para el crecimiento, para el empleo y para el bienestar. La estabilidad presupuestaria no es un dogma de fe, efectivamente, pero es un principio sólido en la economía para garantizar crecimiento y empleo, y nosotros lo hemos defendido, hemos hecho esfuerzos cada ejercicio, señor Solbes, y usted lo sabe. Está sentado en el sillón de ministro de Hacienda y sabe las presiones que tiene de los distintos ministros de su Gobierno y de las comunidades autónomas, sabe que es difícil mantener el equilibrio presupuestario, y eso exige un esfuerzo. Bienvenido a la cultura de estabilidad presupuestaria y bienvenida la rectificación del Partido Socialista, y doy por buenos los estériles debates sobre la no estabilidad a los que nos sometió su grupo en las legislaturas anteriores. Bienvenido a la estabilidad presupuestaria. Nosotros, señor Solbes, estamos de acuerdo en el escenario de estabilidad presupuestaria y si esta Cámara nos permite votar separadamente, votaremos que sí a la estabilidad presupuestaria, al equilibrio presupuestario, al escenario que usted hoy nos trae a esta Cámara. Nos parece bien la rectificación del Partido Socialista, nos parece bien que hoy el Partido Socialista esté a favor de la estabilidad presupuestaria, nos parece un buen camino. ¿Ese es el fin? No, es el objetivo. ¿Qué no comparto yo con usted, señor Solbes, de su intervención? La proposición no de ley que ha firmado con los otros grupos para recabar su apoyo. No lo comparto, señor Solbes, porque, ¿sabe lo que le va a pasar a usted? Va a conseguir lo que consiguió cuando era comisario: hacer cánticos a la estabilidad, pero que no la respete nadie. Como usted cambie la ley, va a conseguir lo más difícil: hablar siempre de estabilidad, pero no exigirla. Ese es un mal camino y no lo comparto, señor Solbes. La exigencia de estabilidad es buena, yo estoy de acuerdo con el escenario de estabilidad presupuestaria. De lo que usted nos trae a esta Cámara, ¿en qué no estoy de acuerdo, señor Solbes? En el techo gasto para el año que viene. Usted, señor Solbes, nos trae un techo de gasto, un escenario de gasto público para el próximo ejercicio. Dice que se van a gastar en el próximo ejercicio 124.000 millones de euros. Eso es uno de los acuerdos del Consejo de Ministros. Por cierto, ya que habla tanto de transparencia, señor Solbes, nos podía haber dado todo el acuerdo del Consejo de Ministros, donde también se recoge el objetivo de ingresos que no nos ha traído a esta Cámara. En el acuerdo, hay un punto que dice que se van a gastar 124.000 millones de euros, siete mil y pico más que en el ejercicio anterior, un 6,2 por ciento más. Por cierto, el cuadro macroeconómico que usted nos ha traído a esta Cámara es el mismo que el del Partido Popular, es el que aprobó el Partido Popular y fue remitido a usted siendo comisario; usted no lo ha cambiado en absoluto. (El señor Fernández Marugán: El Partido Popular, no, el Gobierno.) Lo aprobó el Gobierno del Partido Popular y lo mandó. Muy bien, señor Fernández Marugán. Usted lo criticó el año pasado lo que no estaba escrito y este año va a subir a la tribuna a decir que le parece fenomenal. Se lo agradezco, señor Fernández Marugán. (Aplausos.) Dijo el señor Fernández Marugán en esta tribuna el año pasado que eso del cuadro macro era como el horóscopo, que no se cumplía nunca, y ahora va a subir a decir que le parece bien. Me parece fenomenal, señor Fernández Marugán. Hagan consultas, pero es el cuadro macroeconómico que el Gobierno del Partido Popular remitió a Bruselas. Señor Solbes, en ese cuadro macroeconómico que usted nos ha remitido se dice que la economía va a crecer un 5,7 -lo dice usted-, un 3 por ciento de crecimiento real y un 2,7 adicional como consecuencia del deflactor del PIB, como consecuencia del aumento de los precios. Se dice que la economía va a crecer un 5,7. Usted, señor Solbes, quiere que el gasto crezca por encima de lo que crece la economía, que el gasto gane peso en el conjunto de la economía, que en este pais el sector público avance y tome más trozo de parcela en la economía española. Eso es justo lo que dijo el señor Rodriguez Zapatero que no iba a hacer, dijo que iba a mantener el peso del sector público en la economía. Hoy, usted nos trae un techo de gasto distinto, donde el sector público gana peso en la economía en detrimento de la iniciativa privada, de las familias. Eso a nosotros no nos parece bien. Usted dice que va a tener equilibrio porque los ingresos van a crecer mucho más. Ya he dicho que usted no tuvo a bien, señor Solbes, remitir a los diputados la previsión de ingresos. Le solicito que nos la remita otro año porque es bueno, en pro de la transparencia que usted ha predicado desde esta tribuna, que nos traiga también la previsión de ingresos. Sin embargo, sí la llevó al Consejo de Ministros. Dice el acuerdo del Consejo de Ministros, que no nos ha remitido a esta Cámara, vuelvo a reiterar, que hay una previsión de ingresos no financieros del 6,7. También dice que las estimaciones realizadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria dan esa cuantía de ingresos. Yo le pregunto, señor Solbes, si no sería razonable que no aumentara usted la presión tributaria, que no aumentara los impuestos, que es lo que han dicho que iban a hacer, y empleara, si tiene margen de ingresos, ese dinero de la siguiente manera. Le doy dos soluciones, señor Solbes. Primero, en rebajar deuda pública y así, siguiendo el criterio que usted fijaba en las orientaciones de política económica de la Unión Europea, dé sostenibilidad al Estado de bienestar en el futuro; usted ahorraría intereses de la deuda y tendría sostenibilidad del Estado del bienestar para el futuro. Dos, dedique otra parte, señor Solbes, a bajar impuestos. Le quiero hacer algunas preguntas, señor Solbes: ¿Qué va a hacer con los impuestos al ahorro? ¿Qué va a hacer en el ejercicio de 2005 con los mínimos personales y familiares? ¿Qué va a hacer con la tarifa? ¿Qué va a hacer en 2005 con la tributación de las pymes? ¿Va a dar cumplimiento a su programa electoral o no? Porque en su programa electoral dice que va a bajar el IVA, como dijo la ministra que hoy nos acompaña; en su programa electoral dice que van a bajar el IVA de ciertos productos. ¿Lo va a bajar? Cuando le ha pedido a la Agencia Tributaria el cálculo, ¿con qué modelo fiscal lo ha hecho, con el que ha predicado la ministra de Cultura, la ministra de Vivienda, usted o el presidente? ¿Qué van a hacer en la tributación del ahorro? Señor Solbes, creo que aquí lo que hay es que a usted le han puesto como antídoto al programa del Partido Socialista. Usted es el antídoto al programa socialista. (El señor Fernández Marugán: ¿Qué es antídoto, Vicente?) Después de ganar las elecciones han dicho: Vamos a poner al señor Solbes para ver si no lo hace mal, para ver si no tira el coche por el terraplén. Ayer decía el señor Rajoy que le habían puesto de portero para ir parando los balones que le llegaban de los distintos ministros y desde los gobiernos con los que ustedes comparten responsabilidad. Señor Solbes, decía un amigo mío que en política el único pecado que no existe es el de omisión. Yo creo que en política económica, sí. En política económica, señor Solbes -y usted lo sabe bien- no basta sólo con no hacer las cosas mal, no basta sólo con no hacer nada, hay que tener un espíritu reformista. Cuando usted dice que va a dar continuidad a las políticas de crecimiento y de empleo que se han hecho en los últimos ocho años, lo que tiene que hacer es darles continuidad de verdad. Sí, seguir con las reformas estructurales, seguir con el esfuerzo para mantener la estabilidad presupuestaria, seguir apoyando el tejido productivo, seguir rebajando impuestos. ¿Qué pasa con el techo de gasto que usted nos ha traído, independientemente del objetivo de estabilidad? Que hay un sesgo diferente de política económica, y usted lo sabe, señor Solbes. Usted de esto sabe, a lo mejor otro no sabe, pero usted sí. Cuando crece el gasto público por encima de lo que crece la economía, está cambiando la política económica de este país. Cuando eso sucede, se da un giro a la política económica de este país, donde el gasto público llevaba sistemáticamente reduciéndose respecto al crecimiento de la economía. ¿Era indiferente eso? No, señor Solbes, usted sabe que no lo era, y por eso a usted le parecía bien; eso no era indiferente, porque eso hace que la iniciativa privada, los emprendedores, tengan más margen, puedan hacer políticas de crecimiento, de empleo, de desarrollo. Usted eso lo cambia. Señor Solbes, usted sabe como lo se yo -y usted conoce bien los datos- que, cuando usted dejó el Gobierno, el peso del gasto público en la economía estaba por encima del 45 por ciento y se ha ido reduciendo; para reducir el peso del sector público en la economía -que es importante porque de ahí nacen iniciativas- lo que hay que hacer es no hacer crecer el gasto por encima de la economía. Señor Solbes, en política económica no basta estar de portero, hay que meter algún gol; en política económica no basta no hacer tonterías, hay que seguir haciendo reformas. Señor Solbes, con este dato de hoy y con el discurso que hoy ha hecho usted en esta tribuna, lo que dice es: oigan, yo no voy a hacer tonterías; me voy a cargar la Ley de Estabilidad Presupuestaria para que algunos grupos, hoy, me apoyen en la votación; encima, no hago reformas y doy cancha a los ministros que quieren hacer contrarreformas, aunque sean contrarias a las que usted ha aconsejado al Gobierno español cuando era comisario, como la de la distribución comercial, y me lanzo a un presupuesto expansivo en el gasto, a una mayor participación del sector público en la economía. Yo no le discuto que es una opción, es la opción socialista: mayor peso del sector público en la economía, mayor intervención. Es una opción, pero lo que yo digo es que esa no es la mejor opción. Nosotros, señor Solbes, tenemos más posibilidades que cualquier Estado de la Unión Europea para seguir creciendo y creando empleo, y usted lo sabe, señor Solbes. Usted ha recibido una herencia magnífica; la situación de nuestro país era magnífica, como usted reconocía en los informes de la Unión Europea. En el primer trimestre del año 2004, España crecía al 2,8 por ciento, con una inflación del 2,1 por ciento, una relación absolutamente distinta a la de marzo de 1996, cuando usted se fue del ministerio y dejó una economía creciendo al 2,2 en el primer trimestre, con una inflación del 3,4; una situación distinta. Ayer le hizo usted decir al presidente del Gobierno -yo sé que el presidente del Gobierno no quería engañar a los ciudadanos ni quería engañar a esta Cámara, simplemente se lo apuntaron en una ficha y no sabía más- que había recogido muchas deudas. ¿Sabe cuántas deudas no dejó usted en volumen de PIB? ¿Sabe cuánta deuda pública tenía España en volumen de PIB? El 64 por ciento. Eso es lo que usted no dejó; ahora está en el 50 y le hace decir al presidente que si había una deuda de Renfe, que usted 1 sabe, porque era ministro, que se produjo hasta el año 1994. Teniendo esas posibilidades la economía española, ¿por qué no hace una política económica de verdad coherente? Tenemos enormes posibilidades y yo le digo que mi grupo le va a ayudar en lo que quiera para que no tenga que hacer concesiones que pongan en riesgo la economía. Nosotros queremos que España siga creciendo y creando empleo, tenemos todas las posibilidades, lo estamos haciendo y las cosas están yendo bien. ¿Por qué cambia la política económica con un techo de gasto que usted sabe que es excesivo? ¿Por qué cambia la política económica aumentando la presión tributaria -la presión fiscal va a aumentar muchísimo más-, a pesar de las promesas -que van a resultar incumplidas- del presidente del Gobierno? ¿Por qué cambia a esa política económica que usted sabe que no es la buena? A esa pregunta no tengo más respuesta que la de los compromisos que usted tiene adquiridos; no tengo otra respuesta más que los compromisos que usted, señor Solbes, tiene adquiridos. Le quiero decir -y se me acaba el tiempo- que mi grupo parlamentario está de acuerdo en el escenario de estabilidad presupuestaria y lo votamos favorablemente. También le digo que si no quiere cambiar la Ley de Estabilidad Presupuestaria, nosotros le vamos a apoyar. Creemos que es bueno no cambiarla, que no le suceda a usted con alguien como le ha sucedido, siendo comisario, con algunos países. Si al final, señor Solbes, este acuerdo no llega a buen puerto, aquí o en el Senado, mi grupo parlamentario lo votaría simplemente con dos condiciones. Primera, que los gastos crecieran por debajo de lo que crece la economía para seguir la senda que ha garantizado el crecimiento y el empleo. Segunda, que el margen de ingresos que según usted tiene lo empleara en dos objetivos: reducir deuda pública para dar sostenibilidad al Estado del bienestar y bajar impuestos a las familias, a los discapacitados y a las pymes. Si usted sigue mi consejo, señor Solbes, le garantizo que no sólo tendremos posibilidades de crecimiento y empleo, sino que seguiríamos creciendo y creando empleo por encima de la media de la Unión Europea. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Voy a aclarar al señor portavoz del Grupo Popular su petición para evitar, espero, a la hora de votar algún incidente al respecto. Señor Martínez-Pujalte, hemos estado consultando su petición de separar las dos votaciones: por un lado, la relativa al objetivo de estabilidad presupuestaria y, por otro, al límite de gasto no financiero. Consultados los servicios de la casa, me señalan que la Ley integra los dos aspectos en una sola comunicación. Independientemente de esta apreciación jurídica, que como todo es discutible, tengo delante de mí los dos debates que han marcado conducta parlamentaria porque, insisto, es un tema que no viene resuelto en nuestro Reglamento. Si me lo permite, voy a utilizar exactamente los mismos criterios que se utilizaron en los años 2002 y 2003, que son criterios reconocidos por todos, hasta que eventualmente en el nuevo Reglamento resolvamos de una vez por todas esta laguna que existe. Es una medida pacífica, es la que utilizaron ustedes y es lo que me parece más razonable en este momento. (El señor Martínez-Pujalte López pide la palabra.) Dígame. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Señor presidente, con el máximo respeto. En los dos años anteriores nadie pidió votación separada y, por tanto, se realizó una sola votación. Le digo también que una ley puede estar compuesta por multitud de artículos y sin embargo en esta Cámara, cuando se vota una ley, si algún grupo pide votación separada de un solo artículo, aunque ese artículo esté integrado en la ley, se puede votar separadamente. Como aquí hay dos artículos, techo de gasto y estabilidad presupuestaria, no entiendo por qué no se puede emplear esa fórmula. De todas formas, acatamos con el mayor respeto lo que diga la Presidencia. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Comprendo, señor Martínez-Pujalte, que lo que está diciendo tiene su sentido, pero de nuevo me voy a remitir a lo que hay y de esta manera lo que haremos esta mañana será mucho más seguro. Como reconozco que hay una laguna reglamentaria, porque es verdad que la hay, esta será una materia útil para resolver en el futuro. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: ¿No podría producirse una consulta entre los portavoces? El señor PRESIDENTE: No tengo ningún inconveniente si usted lo quiere. Lo que sí quiero evitar, de verdad, es que poco antes de votar se vuelva otra vez a la manida cuestión incidental y se cree una emoción entre nosotros. Si es necesario resolverlo, que por parte de los portavoces inmediatamente después de este punto se produzca una breve reunión y me dicen cuál es el criterio general respecto de cómo se va a organizar la votación. Ya les digo que, si no hubiere acuerdo -y es probable que no lo haya-, se aplicarán los criterios de los años 2002 y 2003, que es lo que ha aplicado esta Cámara. Señalo a los portavoces que será la señora vicepresidenta primera, doña Carmen Chacon, quien mantendrá el contacto con todos ustedes para que le digan qué tipo de votación quieren. Continuamos con el debate. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergencia i Unió), tiene la palabra el señor Sánchez i Llibre. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señor presidente. Señor vicepresidente segundo del Gobierno, señoras y señores diputados, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergencia i Unió) no va a poder votar favorablemente, no va a apoyar estos objetivos de estabilidad contenidos en la Ley General Presupuestaria, básicamente por tres aspectos importantes. En primer lugar, porque en el Gobierno socialista ha faltado voluntad política para plantear en este debate una nueva ley de estabilidad y unos nuevos objetivos. No nos vale lo que ha dicho el señor vicepresidente, que no ha habido tiempo material de promulgar una modificación de la actual Ley General Presupuestaria, ya que cuando ustedes han tenido que emprender actuaciones políticas las han emprendido, como por ejemplo la vuelta de las tropas españolas de Irak sin esperar la resolución de la ONU -decisión que hemos compartido-, ha existido voluntad política para tomar decisiones inmediatas. Convergéncia i Unió piensa sinceramente que ustedes hubieran podido derogar la actual Ley de Estabilidad Presupuestaria y plantear aquí otra alternativa legislativa. Usted sabe perfectamente, señor vicepresidente, que ésta es una ley heredada del Partido Popular, es una ley respecto de la que gobiernos socialistas en diferentes comunidades autónomas han presentado sendos recursos de inconstitucionalidad, concretamente once, y la Generalitat de Cataluña ha presentado tres. Usted sabe también perfectamente, señor vicepresidente, que una ley de estas características no tiene precedentes en los países de la Unión Europea, no existe ningún país de la Unión Europea que tenga una ley de este calibre. Usted sabe perfectamente, señor vicepresidente, y también lo saben los miembros de su Gobierno, que ésta fue una ley promulgada por el Partido Popular expresamente para ir contra las competencias financieras de las comunidades autónomas y para tener siempre a las comunidades autónomas entre la espada y la pared. Usted entenderá que un partido nacionalista como es Convergencia i Unió no puede dar la aprobación a un tipo de acuerdo como el que ustedes están planteando en estos momentos, habiéndolo recurrido -concretamente tres recursos- y también sabiendo perfectamente que va directamente a laminar la soberanía financiera de las comunidades autónomas. Ustedes tenían que haber derogado dicha ley y plantear otras alternativas. Nos parecen precipitadas las modificaciones que usted plantea hoy. De todas formas la voluntad de modificarla nos parece bien, vamos a ver cuál es al final la letra pequeña de estas modificaciones. En segundo lugar, tampoco podemos apoyar estos objetivos de estabilidad basados en la Ley General Presupuestaria porque, tal como ya manifestamos en la anterior legislatura, son objetivos sustentados por una ley muy agresiva, muy dura, muy hostil, poco respetuosa con las comunidades autónomas y con las corporaciones locales, ya que atenta, desde nuestro punto de vista, contra las competencias autónomas, lamina dichas competencias autónomas, las conculca y las vulnera. Según criterio de la Administración central, como se dice en la ley, las administraciones autonomicas y las corporaciones locales podrían ser intervenidas si en algún momento existieran déficit coyunturales en dichas administraciones. Es decir, esta ley va frontalmente contra las competencias financieras de las comunidades autónomas. Hay un tercer aspecto muy importante que ustedes podrían resolver. Si se atiende a los planteamientos y posiciones que le vamos a manifestar inmediatamente, nuestro voto en el Senado podría cambiar. Para Convergencia i Unió son inadmisibles dichos acuerdos de estabilidad, porque no compartimos el criterio de sacralizar el superávit presupuestario, como hizo el Partido Popular cuando sacralizó el principio de déficit cero presupuestario. El superávit que ustedes plantean es sobre la base del superávit que se va a producir en la Seguridad Social en los próximos ejercicios, y no hay que olvidar que la Seguridad Social es de todos los españoles y de todas las comunidades autónomas. Este superávit permite al Estado presentar déficit estructurales que pueden llegar al 0,4 y al 0,5 por ciento sobre la base de un ahogamiento de déficit estructurales de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales. Estos déficit estructurales mínimos que se permite a las comunidades autónomas -a las corporaciones locales no se les permite ningún tipo de déficit-, van a llevar a una falta de inversión de dichas administraciones. Ustedes tendrían que cambiar el principio de sacralizar el superávit presupuestario por el equilibrio presupuestario, lo que liberaría de miles de millones de pesetas que podrían ir destinadas a la inversión. Los tres conceptos básicos por los que nos vamos a oponer a dicha tramitación son los siguientes. En primer lugar, porque es una ley heredada del Partido Popular, una ley que iba contra el principio de soberanía financiera de las comunidades autónomas; en segundo lugar, porque es una ley hostil, poco respetuosa, que lamina las competencias financieras de las administraciones autonómicas y de las corporaciones locales y, en tercer lugar, porque, tal como están planteados los objetivos macroeconómicos para los próximos años, valdría la pena cambiar el superávit presupuestario por el equilibrio presupuestario. Esto entra dentro de los parámetros del programa europeo de estabilidad pues, como bien sabe, señor vicepresidente, es posible llegar hasta un 3 por ciento de déficit de las administraciones, cuestión que no cumplen muchos países que han tenido un desarrollo muy importante en la Unión Europea, como es el caso de Portugal, Alemania, Francia o Italia. Señor vicepresidente, hechas estas tres consideraciones, que justifican la posición de nuestro voto parlamentario, quisiéramos compartir algunas consideraciones para llegar a acuerdos interesantes en la tramitación de este pacto de estabilidad, tanto a lo largo de esta sesión -vamos a esperar cuáles son sus manifestaciones- como posteriormente en el Senado. Convergencia i Unió siempre ha compartido los criterios europeos de estabilidad presupuestaria que, como usted sabe perfectamente, marcan un déficit máximo del 3 por ciento del PIB. Queremos manifestar también que el Pacto de Estabilidad ha sido considerado muy positivo para propiciar la convergencia económica y europea y para mantener nuestra economía en la senda del crecimiento estable y sostenido. Tampoco podemos olvidar que en los dos últimos años diversos Estados miembros están teniendo verdaderos problemas para mantener sus déficit públicos por debajo del 3 por ciento comprometido. Es el caso, como le he mencionado anteriormente, de Portugal, Alemania y Francia. Nosotros compartimos, señor vicepresidente, la conveniencia de mantener un principio de prudencia que nos haga mantener un criterio más restrictivo que el propio de la Unión Europea, como ya le he manifestado. Vamos a ver si es posible cambiar el superávit presupuestario por el equilibrio presupuestario. En España, la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, de 2001, es muchísimo más rígida que el Pacto de Estabilidad europeo, puesto que persigue el equilibrio presupuestario sin la flexibilidad que permite Europa para alcanzar los déficit del 3 por ciento. Hay una cuestión, señor vicepresidente, que nosotros hemos venido exponiendo en sus comparecencias en la Comisión, así como en las del ministro señor Montilla en la Comisión de Industria, Comercio y Turismo, y es que consideramos que dicha rigidez afecta especialmente a las administraciones territoriales, las cuales se mantienen en unos límites de endeudamiento muy inferiores a los absorbidos por la Administración central. En estos momentos en los que, por desgracia, se están planteando en España cuestiones importantes que van orientadas a la deslocalización de nuestro tejido industrial hacia otros países de la Unión Europea, donde hay más competitividad, debido a los bajos salarios que existen en estos países que se van a incorporar a la Unión Europea, entendemos que hay que propiciar todos los recursos disponibles por las diferentes administraciones para ubicar las inversiones correspondientes a infraestructuras de forma que nuestros países, nuestros territorios y nuestras autonomías, sean más competitivos y se pueda evitar dicha deslocalización. Quizás el señor ministro no escucha atentamente lo que le está proponiendo Convergència i Unió, pero estoy convencido de que al menos el señor Marugán le pasará las notas correspondientes para que nos pueda dar la respuesta adecuada. Ante estos nuevos objetivos y esta nueva etapa, en la que usted, señor ministro, ya se ha comprometido a cambiar el marco de la ley -lo que podría evitar que se vulneraran competencias de las comunidades autónomas-, en Convergència i Unió vamos un poco más lejos y no solamente nos gustaría que el Gobierno socialista pudiera cambiar el marco legislativo estructural, sino también que se pudiera cambiar el concepto de superávit presupuestario por el de equilibrio presupuestario. No nos parece justo que la Administración Central del Estado pueda presentar déficit presupuestario y que lo pueda compensar con el superávit de la Seguridad Social, a costa de un endeudamiento restringido y a costa de un ahogamiento importante de las inversiones de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales. No es justo, señor ministro. El superávit de la Seguridad Social han de disfrutarlo todas las comunidades autónomas, todos los españoles; no es justo que solamente se beneficie la Administración central. Nosotros pensamos, sinceramente, que, si usted quisiera hacer este cambio de superávit presupuestario por equilibrio presupuestario, ello nos permitiría liberar alrededor de 6.291 millones de euros. Sólo con la aceptación de la propuesta que le hace Convergència i Unió de perseguir el equilibrio presupuestario de las cuentas del Estado para los próximos años permitiría liberar la cantidad de 6.291 millones de euros, que equivale a más de un billón de las antiguas pesetas. Nos parece que dichos recursos, que mantendrían el equilibrio presupuestario global de todas las cuentas y de todos los entes públicos del Estado, permitirían prever más inversiones en las diferentes comunidades autónomas, más inversiones del Estado central e inversiones importantes para complementar nuestro Estado de bienestar. Nuestra propuesta es objetiva e imaginativa y permite al Estado el equilibrio presupuestario de las cuentas -o sea déficit cero- y al mismo tiempo inversiones a las diferentes comunidades autónomas y al Estado por más de un billón de las antiguas pesetas, más de 6.000 millones de euros, pudiendo hacer compatible el equilibrio presupuestario con más inversiones. Dichas inversiones van a posibilitar que, en definitiva, nuestras comunidades, nuestro país, sea más competitivo, pueda invertir más en infraestructuras y que se puedan evitar las deslocalizaciones que por desgracia se están produciendo. Convergència i Unió quiere hacerle otro planteamiento innovador e imaginativo y que usted conoce muy bien de cuando desempeñó las funciones de comisario en la Unión Europea. Nosotros decimos sí al Pacto de Estabilidad europea y también a la iniciativa europea por el crecimiento. Usted sabe perfectamente, señor vicepresidente del Gobierno, que a finales del año 2003 la Comisión Europea impulsó la iniciativa europea del crecimiento, que usted conoce muy bien, la cual pretende crear normativas financieras y administrativas que impulsen la inversión privada y la movilización de la financiación comunitaria y de los Estados, con el objetivo básico de estimular el crecimiento mediante la modernización de las infraestructuras, la investigación, la innovación y el reforzamiento de la cohesión en el mercado interno europeo. Si dichos mecanismos se han puesto en marcha en la Unión Europea, ¿por qué nosotros no propiciamos también una iniciativa de crecimiento de la economía española? Nuestra economía tiene un déficit de estructuras superior al de la media de los países europeos, déficit que se agrava cada día más por la distancia existente entre España y los mercados centrales de la Unión Europea. Como consecuencia, para mantener la competitividad del crecimiento que propugna la Unión Europea, deberá afrontarse en España un esfuerzo inversor superior a la media de los antiguos países miembros. Para la economía europea y para la economía española, el resto consiste en conjugar la estabilidad presupuestaria con un gran esfuerzo inversor. Este es el principal reto de la economía española. Por este motivo, señor vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda, desde la perspectiva del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) proponemos esta iniciativa de crecimiento para la economía española, similar a los mecanismos que se han puesto en marcha en la Unión Europea para las iniciativas europeas de crecimiento. Quisiéramos también hacer otra reflexión, que es muy importante desde nuestro punto de vista. Sabemos que, por desgracia, los fondos europeos van a disminuir a partir del año 2006 y le hacemos otra pregunta: ¿Cómo puede buscarse el superávit presupuestario del 0,4 por ciento para el año 2007 cuando todos sabemos que van a disminuir los fondos estructurales y los fondos de cohesión que recibimos de la Unión Europea? El escenario que el Gobierno pretende aprobar tiene un carácter plurianual, hasta el año 2007, cuando realmente nosotros en dicho año vamos a recibir menos recursos de la Unión Europea. En este aspecto nosotros discrepamos y es otro de los motivos por el cual Convergència i Unió no comparte el superávit previsto para el año 2007. Necesitamos más inversión y otro escenario de estabilidad presupuestaria y ello podría motivar el planteamiento de cambio en los objetivos del superávit presupuestario por el equilibrio presupuestario, que es el déficit cero. Me voy a referir por último a otro aspecto relevante que está relacionado con las normas sobre la delimitación de los déficit del Estado en las diferentes comunidades autónomas. Sería muy interesante clarificar la aplicación de las normas SEC 95 en beneficio de la inversión. Sabe que uno de los objetivos que perseguía la actual Ley General de Estabilidad Presupuestaria era clarificarlos, ir frontalmente contra las inversiones y afectar a la soberanía de las comunidades autónomas. Se han producido algunos ejemplos muy significativos en España que merecerían la atención de los grupos parlamentarios para poder clarificar cuáles son los criterios contables de SEC, con el fin de que todos estuviéramos de acuerdo y no se produjeran las discrepancias que se han producido, como, por ejemplo, en la inversión que se presentó para la construcción del Metro de Madrid, a través de la empresa Mintra. Respecto a esta inversión, en un momento determinado el Gobierno anterior dijo que no eran normas contables que pudieran desgajarse del déficit que presentaba la comunidad autónoma. Sin embargo, la Comunidad Autónoma de Madrid recurrió dichas inversiones ante la Unión Europea, que le dio la razón, por lo que la Comunidad Autónoma de Madrid puede computar esa inversión como una inversión que no afecta a su déficit estructural. Esto no ha sucedido en otras comunidades. Ya lo comentaré, si es necesario, en el caso de Cataluña. Por estas razones, señor vicepresidente, sería conveniente que el Gobierno creara una comisión de estudio, con la participación de todos los grupos parlamentarios y todos los expertos, para clarificar las normas SEC 95, con el fin de que no existieran discrepancias y que todas las comunidades, el Estado y la Administración central, pudieran computar aquellas cuestiones que creyeran oportunas para determinar los déficit. Esta es nuestra intervención, señor presidente, en la que hemos expuesto nuestras motivaciones para votar en contra de dichas iniciativas, objetivos y planteamientos. Si hubiera existido una voluntad clara, contundente y decidida, por parte del Gobierno socialista para modificar la ley, se hubiera podido derogar la ley, como ya he manifestado, y hoy hubiéramos podido estar discutiendo unos nuevos planteamientos que no vulneraran las competencias autonómicas y sobre todo, señor vicepresidente, hubiéramos podido discutir unos objetivos más acordes con la realidad española en estos momentos, desde la perspectiva económica y desde la perspectiva de inversión de cara a los próximos años. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Para fijar posición, tiene la palabra el señor Puigcercós, por el Grupo de Esquerra Republicana. El señor PUIGCERCÒS I BOIXASSA: Gracias, señor presidente. Señoras diputadas, señores diputados, señor vicepresidente del Gobierno, hoy comparecemos en esta Cámara para votar lo que tendría que ser la aplicación de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria y concretamente lo que implican los artículos 8 y 13 en cada curso político. En octubre del año 2001, este grupo parlamentario de Esquerra Republicana y su representante en ese momento en el Grupo Mixto presentó sendas enmiendas de totalidad y al articulado a la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, ley orgánica, que afectaba básicamente a las comunidades autónomas. Hacíamos en ese debate de octubre de 2001, y no sólo Esquerra Republicana, sino la mayoría de los grupos de esta Cámara, excepto el Grupo Popular, una serie de objeciones claras a esta ley. Esta no era una ley planteada sólo a partir del Pacto de Estabilidad de la Unión Europea, con el que Esquerra Republicana estaba de acuerdo, como dijo en su momento; esta ley fue concebida por parte del anterior Ejecutivo como un instrumento, un instrumento de control político, un instrumento para cercenar, para solapar, para laminar las competencias exclusivas de comunidades autónomas y corporaciones locales en materia presupuestaria y en materia financiera. Esta era la voluntad de utilización de este instrumento, además de crear un sistema perverso, hasta cierto punto, de entender los ciclos económicos en el sentido de que todos podemos estar de acuerdo con la disciplina presupuestaria, todos podemos estar de acuerdo con el equilibrio presupuestario, todos podemos estar de acuerdo -que es bueno- con la contención del gasto público, pero existen ciclos -y esta es una lección económica que todo el mundo reconoce- y la modulación del gasto tiene que adaptarse a ellos. Esto tiene graves consecuencias sociales. El Estado español es una sociedad con un gasto público en políticas sociales muy por debajo de la media europea y era evidente que esta contención presupuestaria conllevaba recortes importantes en materia de política social, desplazaba esta presión sobre los ciudadanos y creaba además una desigualdad entre el beneficio del modelo de rentas de capital y rentas del trabajo, que es el modelo adoptado por el Partido Popular. Esta ley daba la sensación de que era un instrumento de control de las comunidades autónomas y de los ayuntamientos. Además era una ley que beneficiaba un modelo de crecimiento económico que no es el que comparte Esquerra Republicana de Catalunya. Es verdad, como decía ayer un alto cargo del Gobierno actual, que esta ley goza de popularidad y que ha sido muy bien recibida por parte de los ciudadanos, pero las encuestas o los sondeos, como todo, son relativos. Me acuerdo perfectamente de una serie de la televisión catalana, Sí, señora ministra; sí, ministro, una serie de humor inglés, del fino y del bueno, sobre cómo funcionaba el Gabinete británico. Recordaré cómo el primer ministro pedía a un alto funcionario que hiciera una encuesta sobre la necesidad de instalar misiles norteamericanos de largo alcance en suelo británico. El funcionario le presentaba las dos encuestas posibles. Una basaba las preguntas sobre la necesidad de la seguridad, de evitar el peligro rojo, de la invasión comunista, sobre el modelo occidental, la defensa de libre mercado. Evidentemente, el primer ministro caía entusiasmado en la necesidad de instalar los misiles. Pero había una segunda encuesta, que versaba sobre la naturaleza, el medio ambiente, la defensa de las nuevas generaciones, la paz, la estabilidad, la solidaridad, y el primer ministro se mostraba encantado de no instalar los citados misiles en el suelo británico. Esto es lo que pasa con esta ley. Si miramos la ley desde el punto de vista del rigor, de evitar el gasto público, de crear un modelo de seguridad, de equilibrio y de disciplina, evidentemente los ciudadanos estamos encantados de sus virtudes, tal como está formulada en estos momentos. Pero si miramos la necesidad de modular los ciclos, de salvaguardar la soberanía autonómica y local, de buscar aspectos de coordinación y de diálogo entre el Gobierno y las diferentes administraciones y sobre todo de buscar una proyección en la inversión en infraestructuras o en políticas sociales, que se adapten a los ciclos expansivos para combatir los momentos de recesión, es evidente que los ciudadanos y la mayoría de nosotros -no digo todos- estaremos de acuerdo. Decía al principio que en el debate de octubre de 2001 en esta Cámara se presentaron diferentes enmiendas y mi grupo dijo cuál era el problema real. El problema era que, en la pasada legislatura el Grupo Popular, el partido que apoyaba al Gobierno anterior, tuvo clara una meridiana idea de reconquista del Estado, la necesidad de solapar permanentemente aquellas competencias que las comunidades autónomas habían ganado a pulso durante los años anteriores. Una era la capacidad del Gobierno para reconocer que las comunidades autónomas pueden diseñar su modelo presupuestario, su modelo financiero. No sólo esto, la ley conlleva modelos de intervención, modelos de control y el Gobierno anterior a machamartillo decidió un modelo dual. Las comunidades autónomas tenían que ajustarse al modelo cero, con déficit cero, también los ayuntamientos, no así los organismos del Estado, que podían consolidar con el fondo de reserva de la Seguridad Social, creando un modelo dual. Había quien podía acudir al déficit, había quien podía crear mecanismos de inversión y posponer el gasto público y había quien tenía que ajustarse drásticamente. Si añadimos, en el caso de algunas comunidades autónomas -hablo en el caso de la Comunidad Autónoma de Cataluña, pero también las Illes Balears tienen una situación parecida-, que hay un sistema de financiación, que hemos denunciado reiteradamente desde Esquerra Republicana, que genera graves desequilibrios en algunas comunidades autónomas -estoy hablando del modelo de 2001, un modelo de financiación que agrava incluso el déficit fiscal y que padece en estos momentos Cataluña-, si consideramos que en los últimos 15 años ha habido graves desequilibrios en las inversiones públicas, que afectan básicamente a Cataluña, pero también es el caso de las Illes Balears o el País Valencià, que han tenido poca inversión pública, todo esto lleva a un cóctel explosivo. Hay comunidades autónomas con modelos sanitarios, como el caso catalán, más sofisticados, que requieren una financiación explícita, concreta, diferenciada. Yo no digo que sea mejor. Saben ustedes que el modelo sanitario catalán es un modelo que recibe muchos pacientes del resto del Estado y que siempre el malogrado Fondo de Compensación nunca es suficiente, pero es verdad que Cataluña, y seguramente Madrid, tienen modelos sanitarios muy sofisticados y que el actual modelo va generando un déficit. Si a este modelo de financiación ya insatisfactorio, que no soluciona los problemas, le añadimos este rigor presupuestario, esta exasperación presupuestaria que llevó el Partido Popular, estaremos ante una situación de colapso absoluto. No sólo por la laminación competencial, el Grupo de Esquerra Republicana se opuso básicamente a esta ley. Había otro aspecto: los ayuntamientos. En la pasada legislatura hubo un debate para la supresión del impuesto sobre actividades económicas. Nosotros estábamos de acuerdo, porque siempre hemos defendido que para un volumen de negocio pequeño y mediano, comparado con los grandes volúmenes de negocio, era un impuesto injusto. Estábamos de acuerdo con su supresión, pero esto tenía que acarrear una subsanación de las deficiencias de la Ley de las Haciendas Locales. Hoy, los ayuntamientos, las corporaciones locales, son seguramente una de las instituciones que aguanta el peso de los problemas sociales, de los problemas de falta de inversión cultural que tienen hoy muchas ciudades y muchos pueblos del Estado. Son estas corporaciones quienes están llevando gran parte del peso, siempre repito la cifra de la Federación de Municipios de Cataluña cuando explica que los ayuntamientos catalanes dedican por término medio un 18 por ciento de su gasto a situaciones que no le competen, como políticas sociales, fenómenos como el de la inmigración o problemas de falta de política cultural; lo están asumiendo la mayoría de los ayuntamientos. Si a estos problemas de las haciendas locales añadimos el modelo de ley presupuestaria que impuso el Partido Popular, la situación es -repito- de colapso y de incapacidad para muchos de estos ayuntamientos. Alguien cree que la economía y el crecimiento económico equilibrado está basado en la industria, en los servicios de calidad y en el valor añadido. El Partido Popular convirtió en dogma la estabilidad presupuestaria, este rigor que se exigía a ayuntamientos y a comunidades autónomas, pero no al Estado. Curiosamente, alguien creía que era la fórmula mágica para garantizar un modelo de crecimiento. Y no es así. El modelo de crecimiento de los últimos ocho años se ha basado en la demanda interna, que ha perdido capacidad de exportación, ha perdido una capacidad importante en el ámbito industrial y ha sido subsanado básicamente por el sector de la construcción, que no es nada malo, que es importante, porque el subsector de la construcción consigue que algunas industrias que aportan sus productos a la construcción tengan un buen crecimiento. Pero esto no es un modelo para el futuro, no es un modelo para el futuro inmediato, es un modelo que requiere ciclos y que puede conllevar una burbuja inmobiliaria. Y no lo dice solamente este diputado, lo asume el mismo gobernador del Banco de España. Necesitamos un modelo industrial de crecimiento con valor añadido, con formación y con buenas infraestructuras. Y esto requiere adaptarse a los ciclos; requiere rigor presupuestario; requiere equilibrio en los ciclos, tres, cuatro o cinco años. Hay que buscar una fórmula para que el Estado, las comunidades autónomas y los ayuntamientos puedan invertir, puedan crear mejoras en las infraestructuras y puedan buscar fórmulas para mejorar la investigación del desarrollo. Hay que evitar situaciones paradójicas como las de la pasada legislatura cuando el señor Montoro y el señor Piqué jugaban al escondite y lo que aprobaba uno, no lo confirmaba el otro. Hoy la innovación, la investigación y el desarrollo en el Estado español seguramente están muy por debajo de la media europea y países como Irlanda, que estaban por debajo de la media española, en este momento nos ha superado con creces. Un modelo de estabilidad presupuestaria requiere también adaptarse a los ciclos y esto es la mejor garantía para el crecimiento. Pero también un modelo de estabilidad presupuestaria tiene que entender que el crecimiento cualitativo va ligado con las mejoras en políticas sociales. En el debate de octubre de 2001 decíamos que un modelo de este rigor presupuestario conllevaba superávit posibles, pero que seguramente no tenía traducción en las necesidades que había en política social. El Estado español está ocho puntos por debajo de la media de algunos países de la Unión Europea en políticas sociales. Y esto se nota en educación, en el modelo sanitario, en el modelo de pensiones y, como he dicho, en la política de vivienda. Por eso decíamos que estamos a favor del equilibrio presupuestario, pero también existen necesidades sociales, aunque seguramente algunas de estas políticas tienen un empuje directo sobre un buen crecimiento económico. Una buena política social es la mejor garantía para un buen modelo de crecimiento económico. En octubre de 2001 votamos en contra; hoy las cosas han cambiado y me permitiría decir que radicalmente. Estamos ante otro Gobierno, ante otra actitud, ante otro talante, aunque alguien tome esta palabra con sorna. Esto se notó, por ejemplo, en el último Consejo de Política Fiscal y Financiera, donde se permitió aquello que hasta este momento sólo se permitió al Gobierno del Estado; se permitió consensuar una fórmula en la cual las comunidades autónomas pudieran buscar una fórmula en el ciclo de modular sus presupuestos, sus previsiones de inversión. Estamos hoy ante este acuerdo, que se transmite de los artículos 8 y 13 de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria. Hoy anunciamos que Esquerra Republicana de Catalunya votará favorablemente -señor Martínez-Pujalte, que le quede claro- a este acuerdo. Y votaremos favorablemente básicamente por dos razones. En primer lugar, porque hemos llegado a un acuerdo con diferentes grupos parlamentarios, concretamente con los grupos parlamentarios Socialista y de Izquierda Unida, para llevar a cabo una proposición no de ley para cambiar la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, salvaguardando aquellos aspectos que eran positivos, como crear modelos de equilibrio y modelos de rigor, pero introduciendo nuevas pautas. Tenemos que hablar de disciplina, pero sería mejor hablar de autodisciplina. La mejor pauta sería que las comunidades autónomas, las corporaciones locales y los organismos del Estado llegaran a un acuerdo de autodisciplina, que se modularan los tipos, que se salvaguardaran las competencias exclusivas y que esta nueva ley no fuera un instrumento por parte del Gobierno central para entrar por el escaparate de las comunidades autónomas -no por la puerta, por el escaparate-, intentado laminar permanentemente sus competencias y su soberanía fiscal. Esta reconquista del Estado, que aducíamos incluso ya en el debate de investidura de don José María Aznar López del año 2000, que quiso llevar el Partido Popular tenía en esta ley un instrumento básico: el intento de controlar definitivamente el marco presupuestario de las comunidades autónomas. Estamos en una situación de cambio y esta propuesta a la que hemos llegado va a llevar un nuevo modelo de concertación, de diálogo y de acuerdo entre las diferentes administraciones. Esquerra Republicana se congratula y se felicita de este acuerdo. Necesitamos una ley de autodisciplina, una ley de equilibrio, pero que forme parte del acuerdo y que subsane los déficit. El señor Martínez-Pujalte con un acto semiótico se refiere al dinero. Sí es verdad, este Gobierno supongo y espero que va a solucionar algunos de los desajustes que el anterior Gobierno hizo cuando privilegió a algunas comunidades autónomas, concretamente a la de Madrid, en contra de la Comunidad Autónoma de Cataluña, entre otras, o a la de Andalucía en algún aspecto. Hay que buscar un equilibrio, en el Consejo de Política Fiscal y Financiera hay que buscar acuerdos y consenso y consideramos básico que hoy podamos desatascar esta situación y crear un nuevo marco. Decía algún portavoz que hubiera sido mejor crear una nueva ley ya; es verdad. Lo mejor hubiera sido antes de llegar a este debate crear una nueva ley, pero este grupo quiere dar al nuevo Gobierno -y así se lo dijimos en el debate de investidura- un margen de confianza que le permita desarrollarla, y este margen de confianza lo tiene. No era posible hacer una nueva ley para este planteamiento, pero para el próximo ejercicio presupuestario 2006 sí podríamos dotarnos de un nuevo instrumento que forme parte del diálogo, del consenso y que no sea un instrumento que trabaje para la asfixia financiera y el control de las comunidades autónomas. Votaremos que sí. Estamos a favor de la estabilidad presupuestaria; estamos a favor del equilibrio; estamos a favor de un modelo de crecimiento ordenado y que premie el valor añadido, que premie la formación, que premie las políticas sociales; estamos a favor de un modelo de concertación entre las diferentes administraciones. Entendemos que esto es básico. Cuando alguien critica que algunos Estados europeos no atienden al modelo de estabilidad, es curioso que algunos no vean que estos Estados europeos, como la República Federal Alemana, son los que más han contribuido a que el Estado español tuviera un superávit durante los pasados ejercicios por encima de la media europea, precisamente un 1 por ciento, que curiosamente coincide con la aportación de estos fondos de cohesión. Señor Pujalte, hay que ser humilde y hay que reconocer que no todo fueron milagros del anterior Ejecutivo, que hubo unos fondos de cohesión que colaboraron y que países como Alemania colaboraron a estos fondos de cohesión. No se dediquen ustedes a salir a Europa y a meter el dedo en el ojo a aquellos Estados, como hizo el anterior Ejecutivo. Sean respetuosos con aquellos que han colaborado a nuestro crecimiento; no todo se basa en su disciplina inglesa, presupuestaria en este caso, que adoptaron tanto. No, señor Pujalte, no es eso. Aquí hay un modelo de crecimiento que nosotros no compartimos, aquí hay unos países europeos que han contribuido a este modelo de crecimiento. Hay que ser más humilde y reconocer que puede haber méritos, y claro que los hay, pero también hay quienes han contribuido a esto. Muchas gracias, señor presidente, señoras diputadas, señores diputados. El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra para fijar posición el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV). Señor Azpiazu. El señor AZPIAZU URIARTE: Señor presidente, señoras y señores diputados, señor vicepresidente y ministro de Economía, egunon danori. Fuera de plazo e incumpliendo, por tanto, lo que las leyes de estabilidad establecen al respecto, nos trae usted, señor vicepresidente, a esta Cámara para su debate y posterior aprobación un acuerdo del Consejo de Ministros por el que se fija el objetivo de estabilidad presupuestaria del conjunto del sector público y de cada uno de los grupos de agentes que lo integran para el periodo 2005-2007, así como el límite de gasto no financiero del presupuesto del Estado para el año 2005. Este incumplimiento, llamémosle menor y justificable -como usted mismo lo ha hecho- por el cambio de Gobierno, no preocupa especialmente al Grupo Vasco. Sí nos preocupaba y nos preocupa, señor vicepresidente, que se hayan incumplido flagrantemente las leyes de estabilidad y el propio Concierto Económico en relación con el establecimiento de la senda del déficit correspondiente a las instituciones públicas de Euskadi. Como usted bien sabe, no se ha reunido, por tanto, no ha habido un acuerdo en el seno de la Comisión Mixta del Concierto , único órgano competente al respecto. Señor vicepresidente, la Ley Orgánica 4/2002, de 23 de mayo, complementaria de la ley por la que se aprueba el Concierto Económico vasco, establece en su artículo único que se da una nueva redacción al apartado 2 de la disposición final primera de la Ley Orgánica 5/2002, de 13 de diciembre, complementaria de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, señalando lo siguiente: En virtud de su régimen foral, la aplicación a la Comunidad Autónoma del País Vasco de lo dispuesto en esta ley se entenderá sin perjuicio de lo dispuestos en la Ley de Concierto Económico. En la Ley 12/2002, de 23 de mayo, de Concierto Económico, se establece, en la disposición adicional única, que se da una nueva redacción a la Ley 18/2001, de 12 de diciembre, en este caso a su disposición final quinta, y se señala también que, en virtud de su régimen foral, la aplicación a la Comunidad Autónoma del País Vasco de lo dispuesto en esta ley se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley de Concierto Económico. Igualmente, en el artículo 62 de la Ley del Concierto se establece entre las funciones de la Comisión Mixta del Concierto Económico, en su apartado b), acordar los compromisos de colaboración y coordinación en materia de estabilidad presupuestaria. Señor vicepresidente, pocas dudas caben con relación al marco legal que afecta a la comunidad autónoma y al Gobierno del Estado en este aspecto. Hoy nos hubiera gustado oírle a usted anunciar quizá la convocatoria de la Comisión Mixta de Concierto para acordar de manera bilateral unos escenarios de déficit a medio plazo y que nos hubiera reconocido que es efectivamente dicho órgano, y tal como yo le he señalado atendiendo a las leyes, el que debe establecer el escenario. No lo ha hecho en su primera intervención. Espero que en la réplica nos diga algo al respecto. Esta reunión y el preceptivo acuerdo de la Comisión Mixta de Concierto debería haberse producido lógicamente antes de este debate. No ha sido así esta vez y esperamos que en el futuro así lo sea, no ya con esta ley sino con una ley reformada de la Ley de Estabilidad, una nueva ley de estabilidad presupuestaria. Me gustaría referirme también a otras cuestiones económicas que considero de relevancia ante el debate económico que se va a producir en la presente legislatura. El Gobierno en virtud de esta ley nos plantea un debate virtual. Nos obliga a que discutamos a ciegas sin ofrecernos información y sin descubrirnos sus cartas e intenciones en materia de política económica, sobre las bondades de establecer un límite de gasto público para el próximo año y un escenario de déficit o de superávit para el conjunto de las administraciones públicas para los próximos años. Este es un debate estéril y gratuito, señor vicepresidente. El pasado año, dentro del primer cuatrimestre y con idéntico motivo todos los grupos de la oposición, incluido el suyo, fuimos muy críticos con el Gobierno. Las posiciones mantenidas por cada grupo parlamentario tenían entonces más sentido puesto que conocíamos perfectamente la política económica que estaba llevando a cabo el Gobierno Aznar y cuáles eran sus intenciones. Las rebajas impositivas permanentes junto a la paulatina reducción de la presencia del sector público en la economía marcaban su estrategia. Espero sinceramente, señor Solbes, que esta estrategia no sea la suya. Hoy, sin embargo, dos meses después de la formación de su Gobierno desconocemos aún sus intenciones en materia de política económica. Sí sabemos, señor vicepresidente, que es usted un defensor a ultranza de la estabilidad, aunque parece que no lo es tanto de las leyes vigentes, ya que ha prometido modificarlas en un sentido que en principio nos suena bastante bien. Desde nuestro grupo parlamentario trabajaremos intensamente en este nuevo proyecto si usted así lo desea. Como comisario europeo dio buena prueba de su fe en la estabilidad, defendiendo incluso a capa y espada un Pacto de Estabilidad y Crecimiento que hacía y hace aguas; por tanto, también hay que redefinirlo en el ámbito europeo. Le pido, señor Solbes, desde el Grupo Vasco que no sea fundamentalista en materia de finanzas públicas e incorpore un poco de sentido común y de racionalidad a la política económica. La supuesta palabra mágica que según ustedes va a cambiar la orientación de la política económica es la de productividad. Bien, podemos estar de acuerdo si nos lo explica debidamente y si actúa presupuestariamente con coherencia. Sin embargo, las dudas que nos asaltan en el Partido Nacionalista Vasco, y me imagino que al resto de los grupos de la oposición de esta Cámara, son múltiples. ¿Cómo va a aumentar la productividad del sistema productivo, señor vicepresidente? ¿Qué gastos va a impulsar y con qué intensidad? ¿Cuánto va a invertir en I+D+I, en formación continua, en educación y en infraestructuras? ¿Qué políticas va a abandonar y qué gastos va a suprimir? ¿Cómo va a contener las demandas de gasto por parte de los ministerios que se encuentran sin margen de maniobra? Todas estas cuestiones son realmente importantes y a ellas deberá responder a la vuelta de vacaciones. Convendrá usted conmigo, señor Solbes, que por las exigencias de las leyes de estabilidad las respuestas no pueden ser satisfactorias si usted establece de antemano un límite de gasto no financiero. Éste cifrado en 124.526,76 millones de euros es un 6,2 por ciento superior al establecido el año anterior y curiosamente superior al crecimiento previsto del PIB nominal. Señor vicepresidente, todos esperamos y deseamos una firme reorientación de la política económica, pero ello no se consigue tan sólo con buenas palabras y con promesas de reorientar el gasto en búsqueda de la eficacia y recortando los gastos supuestamente menos eficientes. Eso, siendo importante desde la responsabilidad de la gestión pública, es el chocolate del loro con relación a las cifras globales que hay que manejar. El límite de gasto que hoy podría fijarse en este Parlamento le serviría a usted, señor vicepresidente, para utilizarlo como arma arrojadiza en contra de sus ministros a la hora de elaborar el presupuesto para el año 2005. Dicho límite ahogaría el debate de las urgencias, de las prioridades, de los compromisos, etcétera, produciría insatisfacción y no respondería a las promesas y expectativas generadas por el cambio de Gobierno. Espero que no llegue hasta el límite de echar para atrás los compromisos adquiridos en firme por el Gobierno, como es el caso del proyecto de la Y ferroviaria vasca del que tanto se está hablando estos últimos días. Señor vicepresidente, el límite del gasto lo tendría que establecer usted tras el debate de prioridades a la hora de presentar las propuestas para el año que viene. Ya sé que es la ley la que le obliga a hacerlo, pero tanto usted como yo sabemos que son ejercicios inútiles, más o menos entretenidos, pero inútiles. Hoy podría habernos traído información y explicado a fondo, en coherencia con su promesa de política de transparencia, los déficit ocultos en Renfe, en Radiotelevisión Española, en la propia Administración central; nos podría haber explicado cuál es la realidad de los planes de infraestructuras, a cuánto ascienden dichos déficit, cuál es su previsión de déficit del Estado para este año. Esto es lo que queremos saber, señor Solbes, pero usted lo que nos trae hoy es una cifra soportada supuestamente en unos escenarios macroeconómicos que no sé sinceramente si hacen reír o llorar, pero que no reflejan la realidad y que carecen de explicación económica razonable. Le decía el señor Fernández Marugán con acierto el pasado año al señor Montoro que los cuadros macroeconómicos son el exponente de la fría actividad de la razón y que a partir de ellos se deben redactar los programas y construir las políticas concretas. Le decía también que el cuadro macroeconómico presentado era tan fiable como los horóscopos de los periódicos, ni más ni menos. Estoy absolutamente de acuerdo con lo señalado por este magnífico economista y diputado y, si me permite, amigo. Lo que siento decirle, señor vicepresidente, es que esta crítica es perfectamente válida hoy y aquí, puesto que presenta como soporte macroeconómico un cuadro aprobado por el Gobierno anterior el 9 de enero de 2004. Con lo que ha ocurrido desde el punto de vista económico durante los últimos meses es, permítame la expresión, una inconsistencia no haberlo modificado. Este cuadro no incorpora el agravamiento del problema de la inflación -crecimiento anual del 3,4 en mayo y 2 por ciento en lo que va de año-, de los precios energéticos y de otras cuestiones económicas en las que no merece la pena adentrarse ahora. Este cuadro no presenta cambios en las previsiones de las variables económicas desde el año 2005 hasta el año 2007 -se podía haber proyectado de esta manera hasta 2020, señor vicepresidente-, curiosamente refleja variaciones mínimas de productividad, cuando esta es teóricamente la apuesta del Gobierno y la clave sobre la que ha de girar su política económica. No creo, señor vicepresidente, que merezca la pena continuar con la crítica de un mal cuadro macroeconómico que está escrito en la barra de hielo. El Gobierno no conforme con concretar el límite de gasto pretende también establecer la senda de déficit para los próximos tres años. Así, para el período 2005/2007 se prevé un ligero superávit global cifrado en 0,1, 0,2 y 0,4 en términos de PIB. Este superávit formal -veremos lo que nos dice la realidad- se debe al exceso de cotizaciones sobre prestaciones en el sistema de la Seguridad Social -0,7 del PIB cada año-, que compensa el déficit de la Administración central del Estado, que se sitúa en torno al medio punto. A pesar de que desde el Gobierno se insiste en que hay que separar a todos los efectos las cuentas de la Seguridad Social de las del presupuesto de la Administración central, al Gobierno, aunque lo reconozca la propia ley, le conviene consolidar los resultados para presentar un superávit en sus cuentas públicas. Además, a modo de acto de fe y con solemnidad, el secretario de la Comisión Nacional de Administración Local certifica que dicha comisión no se opone al objeto de estabilidad para las entidades locales, siempre que dicho objetivo se fije para el conjunto de la Administración local y no para cada uno de los entes locales, es decir, que está de acuerdo en un escenario de déficit cero para los próximos tres años. ¿Lo están todos los alcaldes? Yo tengo mis serias dudas. Es cierto que el conjunto de la Administración local viene cerrando sus cuentas más o menos equilibradas ¿Para qué entonces, señor ministro -esto habrá que tenerlo en cuenta a la hora de redactar la nueva ley seguramente-, preocuparse en exceso de lo que acontece en la Administración local? Si se da una situación de déficit en el futuro, ¿cómo lo va a controlar? Estas son cuestiones que habría que plantear. Reconózcame, señor ministro, que esta certificación forma parte del despropósito que constituyen las leyes de estabilidad que inevitablemente hay que derogar y construir una nueva ley sobre unas nuevas bases tanto económicas como de respeto competencial. De la misma manera la Secretaría del Consejo de Política Fiscal y Financiera certifica que la mayoría de las comunidades autónomas está en condiciones de cumplir lo establecido en el escenario cero, cero, cero, y que en el caso de las comunidades autónomas en desequilibrio deberán presentar un plan de saneamiento económico financiero al consejo. ¿Por qué tanto lío, señor vicepresidente, insisto, si el problema de desequilibrio con las cuentas públicas lo tiene exclusivamente, básicamente su Gobierno? El déficit público de cierto nivel, que es el de la Administración central del Estado, usted nos debería decir cómo piensa corregirlo, cuál es su plan de saneamiento económico financiero, cuándo nos va a presentar este plan de saneamiento. ¿Nos va a ofrecer, señor, vicepresidente, los datos reales de las cuentas públicas al amparo de su supuesta política de transparencia? Señor Solbes, el único déficit de cierta entidad es el de la Administración central del Estado. No se obsesione, por tanto, con las cuentas de los demás que están básicamente equilibradas. Antes de concluir quisiera volver a señalarle al señor vicepresidente lo que para nuestro grupo parlamentario supone una auténtica preocupación. En la documentación que nos ha presentado podemos comprobar que junto a los escenarios de déficit se adjuntan los certificados, a los que me he referido anteriormente, de la Comisión Nacional de Administración Local y del Consejo de Política Fiscal y Financiera. Tal y como le he comentado no he encontrado documento alguno de la Comisión Mixta de Concierto. Dado que el acuerdo, tal y como lo establece la Ley de Concierto, no se ha producido de momento, aunque espero, señor vicepresidente, que se produzca en breve, tengo que interpretar, y así lo hace nuestro grupo, que la comunidad autónoma de Euskadi no está incluida en estos escenarios y, por tanto, no está afectada por los mismos. Desde el Grupo Vasco, señor Solbes, nos parece un avance que trate de corregir esta situación de alegalidad que más parece un desencuentro institucional, pero espero que tenga usted esa voluntad de hacerlo en el marco de la Comisión Mixta de Concierto. Para concluir me gustaría señalarle que debería tener en cuenta, señor vicepresidente, que las leyes de estabilidad presupuestaria que propician el debate que estamos hoy celebrando han sido recurridas ante el Tribunal Constitucional por su propio partido, por el Partido Socialista Obrero Español, nada más y nada menos que por invadir competencias de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales. No puede ignorar este hecho cuando plantee la reforma de las leyes de estabilidad. Nuestro grupo parlamentario estará vigilante al respecto. Amén de nuestra posición sobradamente conocida en relación con las leyes de estabilidad, y hoy no vamos a argumentar en este sentido, nuestro grupo va a condicionar nuestra posición ante esta iniciativa que trata de fijar el límite de gasto no financiero del Estado y las sendas de déficit, excepto las correspondientes a Euskadi, a un eventual reconocimiento del papel de la Comisión Mixta de Concierto en cumplimiento con las leyes de estabilidad y la Ley de Concierto como órgano único competente para establecer la senda de déficit de la Administración pública de Euskadi para los próximos tres años. En caso de que usted estuviera dispuesto a convocar un acuerdo, de acuerdo con la vicelehendakari en la Comisión Mixta de Concierto para tal fin respetando absoluta y escrupulosamente al concierto económico, nuestro grupo parlamentario podría abstenerse en el día de hoy. Cuando se respeta el Concierto Económico nuestro grupo acostumbra tradicionalmente a abstenerse en esta Cámara en materia fiscal, tal y como lo podría hacer hoy. En caso contrario no nos quedaría más remedio que votar en contra. Eskerrik asko. El señor PRESIDENTE: Para su turno de fijación de posiciones, tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds, el señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Señor presidente, señorías, intervengo en nombre de Izquierda Verde para fijar nuestra posición en torno a los escenarios presupuestarios para los próximos años. Nosotros hubiéramos deseado que tanto la forma como el fondo nos permitiesen hoy votar favorablemente esta iniciativa; es decir, que un Gobierno en minoría, cuyo programa es en parte el programa de un amplio movimiento social, hubiera negociado, hubiera hablado con el resto de los grupos parlamentarios situados a la izquierda de la Cámara y, con ello, hubiera presentado este escenario con un mayor apoyo político y parlamentario. Hubiéramos deseado también que los contenidos de la iniciativa no fueran tan sólo la estricta aplicación de la ley, sino que tuvieran atisbos importantes de cambio -como creemos que es la voluntad de los ciudadanos- no solamente en relación con las políticas que vayan a desarrollar los distintos departamentos, sino también en relación con la política económica global del Gobierno. Por tanto, nuestro grupo parlamentario, en esta iniciativa que no puede compartir en la forma ni en el fondo, presentada de manera unilateral y de forma continuista- aunque entraré en algunos aspectos que nos parecen favorables-, se ve obligado a abstenerse. Nosotros no compartimos la iniciativa básicamente, como no hemos compartido la Ley de Estabilidad Presupuestaria. En nuestra opinión, esta Ley de Estabilidad Presupuestaria se parece mucho a la evolución de los dogmas en las distintas confesiones religiosas. La Ley de Estabilidad Presupuestaria intenta aunar, por una parte, la inmutabilidad de sus convicciones -fundamentalmente son inmutables el equilibrio presupuestario y la lucha contra el déficit, incluso el objetivo del superávit- con cualquier tiempo y cualquier circunstancia económica. Nosotros no compartimos ese criterio de la Ley de Estabilidad Presupuestaria, igual que no lo compartimos en el momento del debate parlamentario. Otro aspecto dogmático de la ley es la desconfianza profunda. La desconfianza en la época del dogma religioso radicaba en el libre albedrío, hoy en las administraciones: la desconfianza en el Congreso de los Diputados, la desconfianza en la Administración local y, particularmente, la desconfianza en las comunidades autónomas. Un tercer aspecto relativo al dogma es, como siempre, el disimulo; dogma, desconfianza y disimulo. El disimulo porque el dogma no se puede cumplir. El dogma es, sobre todo, un instrumento ideológico y al no poder cumplirlo hay que buscar vías de escape, que es el disimulo, de tal manera que el déficit continúa, sigue existiendo aunque se palia, y no existe el equilibrio presupuestario ni el superávit que se pregona. En estos momentos, aunque se produzca una iniciativa del nuevo Gobierno, estamos ante la crisis del dogma. La principal expresión de la crisis del dogma es la actitud de Savonarola que ha utilizado el portavoz del Grupo Parlamentario Popular, es decir: la defensa del dogma pero sin ejércitos. Esa es la posición que demuestra en buena medida la crisis del dogma con respecto al déficit público o con respecto a la estabilidad presupuestaria. Ya no es un dogma ni siquiera creíble para aquellos que desde la derecha lanzaron esta iniciativa de constitucionalización del equilibrio presupuestario en el marco del Gobierno Reagan; no es un dogma para el Partido Republicano norteamericano, que utiliza el keynnesianismo de derechas y expande el sector público a través del gasto en el presupuesto militar; no es un dogma tampoco en nuestro propio país, donde las propias comunidades autónomas del Partido Popular hacen gala del déficit público, incluso por encima del de las comunidades autónomas gobernadas por otras formaciones políticas; y no es tampoco un dogma en nuestro propio presupuesto porque existe un déficit oculto que yo esperaba -esperaba incluso temeroso- que apareciera en la iniciativa del Ministerio de Economía y Hacienda, para que nos dijera a todos los límites que tenemos en nuestras aspiraciones sociales o en nuestras aspiraciones de políticas de inversión, pero no ha aparecido; sin embargo, todos sabemos que en distintos entes públicos aproximadamente tenemos un uno y pico por ciento de déficit público que no aparece porque en parte es paliado por la Seguridad Social o en parte está oculto en este escenario que a nosotros no nos parece totalmente transparente. ¿Dónde estamos en la iniciativa del Gobierno, del Ministerio de Economía y Hacienda? Yo diría que estamos en un escenario y en un cuadro en el que todavía no hemos llegado al corral de comedias y seguimos en parte en el auto sacramental, siguiendo con el símil del dogma; en el auto sacramental intentando todavía mantener la convicción y el dogma, pero por otra parte si uno se atiene a los números el dogma queda bastante disminuido a medio camino, como digo, muy cerca ya del corral de comedias, por suerte, muy cerca ya de lo que podemos llamar un teatro en cierta medida más moderno. En esta iniciativa nos encontramos entre el continuismo y el cambio. A mi grupo parlamentario le parece que a pesar de que exista una ley que obliga al Gobierno a presentar este escenario el Gobierno no estaba obligado al contenido ni a la forma de este escenario. En nuestra opinión, la ley no obligaba al Gobierno a presentar de forma unilateral y en campaña electoral un escenario presupuestario al margen de los grupos parlamentarios de esta Cámara, para luego encontrarnos, digamos, de forma precipitada ante nuevas negociaciones, nuevos acuerdos con los grupos parlamentarios. Tampoco el Gobierno estaba obligado en función de la Ley de Estabilidad Presupuestaria, a los números de la Ley de Estabilidad Presupuestaria. El Gobierno no está obligado a entender la estabilidad presupuestaria como la búsqueda ni del equilibrio ni del superávit. Es perfectamente posible y razonable en un país como el nuestro con deficiencias sociales en infraestructuras, en capital tecnológico y en capital humano tener un criterio de estabilidad presupuestaria con un ligero déficit presupuestario, y lo reconoce la propia Unión Europea cuando establece el límite del 3 por ciento del PIB. No entendemos cómo nosotros mantenemos el dogma prácticamente después de muerto, cómo mantenemos el criterio de estabilidad presupuestaria que no es necesario y que limita nuestras esperanzas y las posibilidades de cambio. Por otra parte, nosotros no solamente reprochamos al Gobierno que siguiendo la ley vaya más allá de la ley, que sea a veces más papista que el Papa, sino la falta de transparencia o la menor transparencia de la que hubiéramos querido de esa iniciativa de escenario presupuestario. Señor Solbes, no es transparencia quedarse únicamente en desglosar lo que es la previsión para el conjunto de las administraciones públicas y la previsión con relación a la Seguridad Social; no es suficiente nivel de transparencia, porque se vuelve otra vez a lo que criticamos en la Ley de Estabilidad Presupuestaria: a la búsqueda del equilibrio entre el déficit de las administraciones públicas mediante el superávit de la Seguridad Social. Nos parece que eso no es transparencia, y nos preocuparía -aunque nos lo ha aclarado en su intervención- que se utilizara el superávit de la Seguridad Social para equilibrar ese déficit de las administraciones públicas. Parece que no, pero ese planteamiento de transparencia no nos parece que esté completo. Y no lo está porque aquí faltan los activos financieros, señor Solbes; falta lo que tenemos en activos financieros en este país en Renfe, en el GIF, en AENA, en otros entes y administraciones públicas que forman parte del déficit presupuestario de nuestro país y que nosotros hemos reclamado la legislatura pasada para que no se siguiera haciendo, como he dicho antes, dogmas y disimulo; dogmas sobre el déficit público, y disimulo porque al final hay algo de déficit público en nuestros presupuestos y no es oro todo lo que reluce. El Gobierno no estaba totalmente obligado a presentar estas cifras. Es verdad que sí ha habido avances, por ejemplo en el acuerdo con las comunidades autónomas en torno a la previsión de déficit, ha habido avances también que palian el carácter desconfiado y autoritario de la ley en la negociación con la Federación Española de Municipios y Provincias. Quiero reflejar en el documento de la Federación Española de Municipios y Provincias -me parece muy significativo- su nivel de acuerdo con este escenario. El mismo que significa hoy presentar el escenario y al mismo tiempo la modificación de la Ley de Estabilidad Presupuestaria; un acuerdo a medio camino o con profundos desacuerdos. Finalmente, la certificación de las entidades locales expone la postura de esa representación en el sentido de que no se opone al objetivo de estabilidad presupuestaria de las entidades locales para el periodo 2005-2007, siempre que dicho objetivo se fije para el conjunto de la Administración local y no para cada uno de los entes locales, y que asimismo se cumplan las condiciones de que la Ley General de Estabilidad Presupuestaria no afecte a la suficiencia financiera de las entidades locales ni que a través de su desarrollo reglamentario se merme la capacidad inversora de las citadas entidades. Este acuerdo de la Administración local es, como digo, un apoyo a los principios y una enmienda al contenido. Nosotros consideramos que es positivo este acuerdo, igual que es positivo el acuerdo con las comunidades autónomas, como ha referido el portavoz de Esquerra Republicana de Catalunya. No nos parece suficiente porque, como he dicho antes, era imprescindible buscar un acuerdo en esta Cámara por parte de un Gobierno que está en minoría y que necesita acuerdos para conseguir mayorías sólidas y estables en la política parlamentaria y particularmente en la política económica. Pero luego ha surgido otro factor que nos parece en este caso el factor más positivo del debate de hoy en esta Cámara, y es que a pesar de esta falta de negociación del Gobierno, en los últimos días se ha producido un acuerdo entre las fuerzas políticas parlamentarias entre las cuales nos encontramos respecto a la necesaria modificación de la Ley de Estabilidad Presupuestaria. Como saben ustedes, la Ley de Estabilidad, el dogma, está recurrida ante el Tribunal Constitucional por grupos políticos y comunidades autónomas, por razones que tienen que ver con el dogma y con la desconfianza en las administraciones públicas, y hoy mismo podemos respaldar también con otros grupos parlamentarios que vamos a modificar profundamente esa ley. Nosotros no negamos la necesidad de la estabilidad, no somos desestabilizadores. Gobernamos en municipios y en comunidades autónomas y, por tanto, respaldamos la necesidad de la estabilidad. Pero una cosa es la estabilidad y otra bien distinta el dogma o el superávit presupuestario. Y un país como el nuestro -me refiero a las palabras del portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en la legislatura pasada- no se puede permitir buscar el superávit presupuestario si previamente no tiene también un cierto equilibrio social y territorial, un cierto desarrollo de su capital humano y social. Voy a mencionar las palabras del señor Sevilla respecto a la Ley de Estabilidad Presupuestaria que son importantes para tener en cuenta la necesidad de la modificación de la ley. Decía: Todo el mundo, menos al parecer usted -se refería al portavoz del Grupo Parlamentario Popular-, acepta el recurso al endeudamiento para financiar inversiones públicas. Las generaciones futuras van a beneficiarse también del mayor stock de capital público que se genera con dichas inversiones y, por tanto, es razonable que contribuyan a su financiación mediante la deuda como, por cierto, hacen las familias. Puede defenderse el mismo criterio para las inversiones de capital humano, es decir, en educación, así como en investigación y desarrollo. En segundo lugar, es razonable admitir que aquellos países con peor situación relativa en cuanto a niveles de capital público tengan que hacer un esfuerzo mayor para equipararse con los más avanzados. Y termina: Este problema es especialmente chocante, precisamente cuando observamos que aquellos países europeos más ricos, y más ricos que nosotros, presentan déficit públicos, aunque siempre reducidos, sin que se quiebre ninguno de sus fundamentos económicos y que sea precisamente España, con una renta per cápita situada en torno al ochenta y pico por ciento de esos países, donde el Gobierno plantee la necesidad del superávit presupuestario. El señor Sevilla ha explicado perfectamente la preocupación que nosotros tenemos respecto a una interpretación dogmática de la Ley de Estabilidad Presupuestaria y el optimismo que en una parte de nuestra intervención tenemos por lo que se refiere a la futura modificación de la Ley de Estabilidad Presupuestaria. Nos encontramos entre la preocupación -porque esta iniciativa de estabilidad presupuestaria no se da en solitario sino con distintos anuncios del Ministerio de Economía y Hacienda, que van desde privatizaciones a la negación del papel de los sindicatos en la negociación colectiva, a otras medidas que hemos visto por una parte anunciadas y por otra rectificadas que nos han preocupado- y la esperanza de que algunas cosas que han pasado -la negociación con las comunidades autónomas, con los municipios, con nosotros sobre la reforma de la Ley de Estabilidad Presupuestaria- puedan significar, junto a la preocupación por que se produzca un continuismo en la política económica, cierta esperanza en el cambio político en nuestro país. Lo veremos en los próximos meses en la elaboración de los presupuestos. Quiero reflejar también, en esa situación de ambigüedad, que el tope de gasto presupuestario que plantea el Gobierno, viendo la comunicación del Consejo de Ministros, nos lleva a que la previsión está en torno al 0,4 por ciento de déficit público en relación con el PIB para el próximo año, pero si tenemos en cuenta otros elementos que aparecen en el propio documento del Gobierno, podemos estar en torno al 0,8 por ciento del producto interior bruto, un billón de las antiguas pesetas. Ese margen de maniobra deberíamos apurarlo al máximo para que nuestro país sea estable desde el punto de vista presupuestario, tenga una preocupación fundamental por el gasto social y cumpla los compromisos que hemos adquirido con los ciudadanos en las recientes elecciones generales. Estas consideraciones le llevan a mi grupo parlamentario a abstenerse tanto al todo como a la parte; al todo porque creo que se va a votar la iniciativa del Gobierno, como a la parte que querría votar el Partido Popular, agarrándose al clavo ardiendo del escenario presupuestario. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Corresponde el turno de fijación de posiciones al Grupo Parlamentario de Coalición Canaria. Tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Con la venia, señor presidente. Comienzo, señor presidente, por aclarar la posición de mi grupo en la cuestión que ha planteado el portavoz del Grupo Parlamentario Popular, señor Martínez-Pujalte, respecto a hacer una o dos votaciones. Como he sido consultado por la señora vicepresidenta primera de la Cámara, mi grupo quiere manifestar aquí que exigiremos una sola votación. Ahora explicaré brevemente las razones, en base jurídica y de política económica, por las cuales mi grupo no va a apoyar una votación separada. En su hábil dialéctica, el señor portavoz del Grupo Parlamentario Popular ha planteado dos párrafos distintos en este debate. Por un lado, votar sí o no al escenario de estabilidad presupuestaria y, por otro lado, el techo del gasto no financiero para el año 2005. Para nosotros son dos conceptos distintos, pero están fundamentalmente vinculados. (La señora vicepresidenta, Chacón Piqueras, ocupa la Presidencia.) Se trata de un binomio. El artículo 8 de la Ley general que regula la estabilidad presupuestaria no puede separarse del artículo 13. El encabezamiento del acuerdo que manda el Gobierno pretende dar cumplimiento, dentro del marco jurídico, a la Ley General de Estabilidad Presupuestaria en su artículo 8, que fija los objetivos de esta estabilidad presupuestaria, y en su artículo 13, que leo para que si SS.SS. no están en la cuestión sepan claramente cuál es su alcance. El artículo 13 permite el importe que ha de fijarse para constituir el límite máximo de gasto no financiero del presupuesto del Estado para el próximo ejercicio. Tal importe ha de ser el que se corresponda con un gasto en términos de contabilidad nacional que resulte consistente con el objetivo de estabilidad que fija el Estado. Clarísimo. El artículo 13 permite una cifra de gasto no financiero en razón con el artículo 8. Luego, es un binomio. Los dos términos de este binomio son conceptualmente distintos -lo dice la aritmética analítica-, pero es un binomio y es en sí mismo -en la teoría de conjuntos- un ente que no puede ser disociado ni en un tratamiento ni en una votación. Los dos sumando componentes podrán ser mayores o menores, pero no pueden ser disociados. Esta es la razón, señora presidenta, para que mi grupo haga esta declaración. Nos encontramos con los cuadros macroeconómicos que ha presentado el señor vicepresidente económico del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda, señor Solbes, en cuanto a tomar hoy una decisión sobre el objetivo y el límite de gasto no financiero. Se ha hablado del escenario. Mi grupo, junto al escenario, plantea el horizonte. Ha habido una aportación del señor Solbes que para mi grupo ha sido muy clarificadora en la toma de posición. En primer lugar, que todas aquellas cuestiones de flexibilidad que la inteligencia y el acomodo a los acontecimientos del devenir económico imponen tienen que tener unos principios de comportamiento, de entre los que para nosotros el más importante es el que se ha dicho aquí de transparencia. Se puede permitir toda la flexibilidad, cualquier cambio de esos dos componentes del binomio y el asociado económico-financiero que hay, tanto en el presupuesto del Estado, como en el de las comunidades autónomas, como en el de la Seguridad Social, como en el de los entes locales, siempre y cuando la transparencia sea -como lo llama mi grupo- una auténtica radiografía médico-económica del proceso subyacente. Desde el punto de vista de la Comunidad Autónoma de Canarias, nos hemos encontrado con un principio de solidaridad con la economía nacional, porque las transacciones económicas de Canarias se hacen en euros. Estamos utilizando una misma moneda común que queremos que tenga el mismo valor financiero en la Comunidad canaria, en cualquiera de las restantes comunidades autónomas de España y en aquellos países de la Unión Europea que forman la zona euro. El objetivo fundamental de estabilidad presupuestaria es un tema congruente. A nosotros nos ha parecido congruente la política que ha realizado el señor Solbes, en su condición de comisario de la Unión Europea, que es perfectamente armonizable con ésta. Llegan ahora unas comunidades autónomas que quieren un principio de reflexión para obtener un nuevo proyecto de ley. Señor ministro y vicepresidente del Gobierno, nosotros vamos a apoyar esa línea que usted ha anunciado en un proyecto de ley que permita una flexibilidad de la actual Ley de Estabilidad Presupuestaria, así como de la ley complementaria en cuanto al respeto que tienen que tener las comunidades autónomas hacia sus problemas, a lo que viene a dar solución la Ley 5/2001, complementaria de la Ley General Presupuestaria, que permite a todas las comunidades autónomas presentar un plan de saneamiento económico-financiero al Consejo de Política Fiscal y Financiera. ¿Por qué decimos esto? El señor Solbes ha presentado las cifras macroeconómicas. En relación con el producto interior bruto del Estado y de los entes locales -me referiré sólo al de las comunidades autónomas-, pedimos un derecho de las comunidades autónomas. Es una experiencia que hemos obtenido desde que en el año 2001 se puso en funcionamiento la Ley de Estabilidad Presupuestaria. La estructura del producto interior bruto de una comunidad como la canaria está fundamentada en el sector servicios, turismo, y su generación después va a contribuir al producto interior bruto del Estado y salen las cifras macroeconómicas, pero no es lo mismo la formación de producto interior bruto en una comunidad como la de Canarias, generado a través del turismo, que la que pueda tener Euskadi o Cataluña o Galicia o Andalucía o Extremadura. Su composición del producto interior bruto tiene que estar también armonizada dentro del principio de solidaridad con una ley general de estabilidad presupuestaria. Nos ha parecido convincente la oferta del señor ministro de Economía y Hacienda de respetar las competencias de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales fijando un objetivo de déficit. En el ámbito de las comunidades autónomas puede ser planteado en una política económica la mayor corresponsabilidad de las administraciones. Señorías, quiero recalcar que la Ley de Estabilidad Presupuestaria contiene no sólo un elemento de transparencia sino también de comportamiento político y de respeto a las directrices de estabilidad presupuestaria, que exigen fundamentalmente órganos de negociación bilateral para los casos peculiares de las comunidades autónomas. Yo no me siento reconocido en la generación del producto interior bruto del Estado español como Comunidad Autónoma de Canarias, porque tiene otros componentes distintos. Por tanto, un nuevo escenario de negociación bilateral, aparte de las comisiones interministeriales, de la Comisión Mixta o del Consejo de Política Fiscal y Financiera, va a permitir un valor político añadido muy importante, que es garantizar la cooperación efectiva entre el Estado y la comunidad autónoma. Esto da lógica al proyecto político, económico y financiero que estamos discutiendo. Aquí no se trata de un valor financiero o económico, sino de un valor político de aceptación de esta línea. ¿Cómo no vamos a aceptar que es necesario modular la política presupuestaria en función de la evolución de la economía, que permita a cada comunidad autónoma fijar un objetivo anual en función de sus necesidades específicas? ¿Cómo no vamos a aceptar la necesidad de discutir este proyecto en la comunidad autónoma con el ente central de la Administración General del Estado, sobre todo, después de los años transcurridos y de los recursos que hay presentados ante el Tribunal Constitucional? ¿Cómo nos vamos a oponer a flexibilizar la ley cuando hay presentados ante el Tribunal Constitucional una serie de recursos que la cuestionan? Vamos a tener una ley que sea lo menos contenciosa entre los entes locales, los entes autonómicos y el Estado central; eso es política de Estado, señorías. Este diputado quiere ir por la línea de la sensatez, de la pacificación de todos los procedimientos contenciosos que, siendo legítimos, serían inoportunos y no permitirían armonizar la política económicofinanciera en un Estado que no es unitario, que está regido por el título VIII de la Constitución española no en sus aspectos puramente formales competenciales, sino en los aspectos económico-financieros del principio de racionalidad. Vamos a reformar el marco legal que ahora está produciendo estas distorsiones para establecer nuevos procedimientos de fijación de los objetivos de déficit de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales, campo en el cual se ha abierto el contencioso y ha habido disparidad de criterios. Mi grupo, señora presidenta, apoya toda política que lleve a una estabilidad presupuestaria. El señor Solbes -y lo quiero resaltar aquí- ha puesto, junto a la transparencia, unos condicionantes muy acertados, de plena garantía. Tenemos que dialogar con los entes económicos de este país para que haya estabilidad laboral, estabilidad financiera y estabilidad empresarial. Son imprescindibles los largos períodos de crecimiento sostenido. Celebro, señor Solbes, que se haya referido en su intervención a este aspecto, porque a veces nos olvidamos. Queremos aplicar el próximo año medidas dinamizadoras, etcétera, pero dichas medidas van a perturbar, no el escenario, sino el horizonte. La ley obliga al Gobierno a realizar informes trienales. Mi grupo y este diputado se adscribe a su planteamiento de conseguir largos períodos de crecimiento sostenido, evitando perturbaciones de dinámicas inmediatas de corto plazo. Para situarnos con comodidad de horizonte, entendemos que de Gobierno a Gobierno se debe hablar de herencias beneficiosas al Estado -no a un partido político-, entendiendo por Estado el conjunto de sus entes productivos, empresariales, laborales, sociales, de todo tipo. Esto da estabilidad a una política. Nosotros nos adscribimos a ella fundamentalmente porque con esos objetivos se pueden alcanzar esos largos períodos de crecimiento sostenido, sin olvidarnos de la coyuntura en la que actualmente está sumergida nuestra competitiva economía española. Por todo ello, y teniendo en cuenta en la Comunidad Autónoma canaria las conversaciones bilaterales que nuestra Consejería de Economía y Hacienda del Gobierno canario ha mantenido con el Ministerio de Economía y Hacienda de la Administración central del Estado, entendemos que hay que tomar este camino de inteligencia y de flexibilidad. Tenemos que reconocer que en Canarias hay ralentización de la economía, crisis turística, bajada de la inversión pública y privada, moratoria turística -a la cual se ha tenido que enfrentar el Gobierno autónomo de Canarias-, crecimiento de paro, insuficiencia del sistema de financiación por las cuestiones añadidas en nuestra comunidad. De aquí que Canarias haya dicho que acepta plenamente tener un objetivo cero durante los 2005, 2006 y 2007, puesto que en 2004 tenemos un déficit de cerca de 250 millones de euros debido a la atención a la población turística y extranjera. En estos momentos el aumento del censo de población y la consiguiente asistencia sanitaria es la brecha más importante en la estructura económica financiera de la Comunidad Autónoma de Canarias. Este servicio se está prestando y es el que genera este coste. Con este diálogo podremos resolver perfectamente estos problemas. Somos una comunidad autónoma, como sabe el señor Solbes, de muy bajo endeudamiento en relación con otras comunidades autónomas de España, no queremos aumentar el endeudamiento, pero se podrá hacer en la medida en que respetemos estos objetivos. Por estas razones, señorías, señor Solbes, señora vicepresidenta, mi grupo va a votar a favor del acuerdo del Gobierno con la reserva inmediata, flexibles y abiertos a un nuevo proyecto de ley, que mi grupo acepta plenamente, pero que hoy, por un sentido de adecuación a una responsabilidad inmediata y por estar fijados estos objetivos que brevemente he mencionado, nuestro voto será positivo y de apoyo. Nada más y muchas gracias, señora vicepresidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón Piqueras): Muchísimas gracias, señor Mardones. Corresponde ahora el uso de la palabra al Grupo Parlamentario Mixto. En primer lugar, al señor Rodríguez Sánchez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señora presidenta. Es muy importante empezar por los precedentes de lo que hoy estamos debatiendo. Efectivamente, señor Solbes, las leyes de estabilidad presupuestaria, tanto la ley general como la ley orgánica, se produjeron en un marco parlamentario de mayoría absoluta del Partido Popular y con una frontal oposición en esta Cámara. Entre los que se opusieron frontalmente estaba el Bloque Nacionalista Galego. Lo hicimos porque estas leyes representaban, junto a otras muchas, una lectura involucionista y regresiva de la Constitución española y porque considerábamos que parte de esta lectura involucionista iba destinada nada menos que a derribar el edificio autonómico, como competencias políticas que pertenecían a los parlamentos de las comunidades autónomas y a los gobiernos respectivos. Esta tesis era en aquel momento compartida por todos los grupos parlamentarios de la Cámara, a excepción del Partido Popular. La mayoría hicimos mucho hincapié en que el objetivo era tutelar y controlar a todas las administraciones territoriales por parte del Gobierno central, y especialmente del Ministerio de Hacienda, con el objetivo de convertir a las comunidades autónomas no en entes territoriales con capacidad política, sino en entes destinados exclusivamente a una gestión descentralizada de carácter administrativo. Para que vean ustedes, y en particular el señor vicepresidente, que no hablo de memoria, fue ilustrativa, y sobre todo muy expresiva, la intervención, precisamente porque hoy tiene cargos de responsabilidad sensibles en relación con las comunidades autónomas, del actual ministro de las Administraciones Públicas, que decía así: No está justificado el control que usted quiere ejercer sobre los presupuestos de las comunidades autónomas invadiendo sus competencias y alterando unilateralmente las reglas de juego establecidas en la Constitución. Por otra parte, refiriéndose a la ley orgánica complementaria de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, decía el señor Sevilla: Lo que usted presenta es un trágala. Esa es seguramente la única parte de sus leyes que tendrá algún resultado práctico, aunque signifique una involución respecto a nuestro Estado de las autonomías. Hasta aquí, por lo tanto, los precedentes. Pero actualicemos y hagamos más visibles los argumentos que en aquel momento empleó también el Bloque Nacionalista Galego. El primero tiene un carácter internacional que no queremos obviar, señor Solbes. Sin duda, estas teorías de la estabilidad presupuestaria fueron dictadas fundamentalmente por las opciones neoliberales que hoy hegemonizan el mundo, destinadas en concreto a reducir el papel del Estado a la mínima expresión y a reducir las conquistas sociales, en especial, curiosamente en este caso, dentro de un área geográfica que se caracterizaba para unos estándares de bienestar muy grandes respecto de otras áreas del mundo. Cualquier teoría de la estabilidad debe ponerse en relación con las circunstancias concretas del ciclo económico -que para usted es un ciclo en expansión-, con el nivel de endeudamiento que tiene cada administración pública, con sus necesidades de inversión y con la dotación de capital social en cada territorio. Nos parece que lo que hay que hacer siempre es un congruente ejercicio de asignación presupuestaria conforme a la coyuntura que estamos viviendo, pero también conforme a las necesidades de cada sociedad y de cada pueblo. Porque los déficit siempre que sean no muy altos, moderados, pueden ser fundamentales para impulsar la actividad económica y el empleo, que en el caso del Estado español es una asignatura de extrema gravedad y en algunos territorios del Estado español especialmente crítica, como es el caso de Galicia. Sin embargo, hemos podido comprobar cómo los superávit, sobre todo los ficticios, se emplean incluso para reducir la inversión pública y para intentar los recortes de carácter social. No había entonces, ni hay hoy, justificación alguna, ni en el marco de la Unión Europea, que permita límites moderados de endeudamiento, con plena legalidad, ni tampoco en el funcionamiento de los llamados escenarios de consolidación presupuestaria, porque en todos los casos se ve que la mayoría de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales presentan un resultado satisfactorio en el control del déficit. No es lógico, por lo tanto, que se intente imponer límites para países, para territorios, para naciones como Galicia que realmente están, o intentan estar, en procesos de convergencia con la media del Estado y de la Unión Europea y que, a pesar de déficit moderados pero sin duda existentes, no lo están consiguiendo, y sería gravísimo privarlos de que pudieran por lo menos tener un nivel de endeudamiento para causas de carácter social o inversiones de carácter público. Si se sigue la línea de la estabilidad presupuestaria, del déficit cero o incluso del superávit, lo que se hace es consagrar el statu quo que impide precisamente que gobiernos autónomos ejerzan una función que es esencial desde el punto de vista político y democrático, que es promover esencial y prioritariamente el desarrollo económico de sus territorios, igual que se impide a las corporaciones locales, en nombre del equilibrio, que tengan suficiencia de carácter financiero. Creo que no se puede privar al Parlamento del Estado español ni a los parlamentos de las autonomías que tengan debates libres y sin injerencias para poder decidir con responsabilidad cómo hay que aplicar la teoría de una estabilidad que merezca tal nombre, que no puede nunca impedir ni rechazar el déficit -como dije antes- sobre todo moderado pero real que pueda conllevar precisamente las inversiones necesarias después de un debate público. Señor Solbes, usted sabe que la contundencia de los argumentos es de tal calibre, que hay 15 recursos de inconstitucionalidad y el propio partido al que usted representa presentó recurso de inconstitucionalidad contra estas leyes. Es expresivo que la Comunidad de Castilla-La Mancha, la de Extremadura y la de Aragón lo hayan hecho. Nosotros en este momento, lógicamente, no podemos haber hecho una crítica a la financiación del déficit de la Administración General del Estado con cargo al superávit de la Seguridad Social y admitir un horizonte donde se trasvasen de forma creciente recursos de la Seguridad Social para cubrir gastos que debieran financiarse con los impuestos. Hasta aquí nuestros argumentos. Por último, hablemos de las circunstancias específicas de este momento: las circunstancias político-institucionales. Efectivamente, el artículo 8 establece que en el primer cuatrimestre de cada año los objetivos de la estabilidad presupuestaria se presentarán al Parlamento para los tres años siguientes. Ustedes nos presentan el acuerdo, lógicamente derivado de unas circunstancias electorales, como objeto de debate de una forma tardía, y no entendemos por qué razón, si esto es así, no se puede postergar el debate, contemplando los Presupuestos Generales del Estado, participando libremente en ellos, observando cuál es la división orgánica y funcional y si se ignora o no lo que debían ser inversiones que todos tenemos aspiraciones a que se puedan cumplir en el año 2005. Debatir ahora, cuando faltan tres meses, sobre la teoría de la estabilidad y, por tanto, no permitir déficit o, si usted quiere, establecer límites de gasto en el debate presupuestario que debíamos tener con libertad y con pluralismo, impide que pueda haber ningún tipo de acuerdo respecto a esos Presupuestos Generales para el año 2005. No se puede entender que se haga esto, a no ser que no se tenga por lo menos la intención -intención que no es propia en exclusiva de este Gobierno, sino que son dictados serios de la OCDE- de privilegiar las rentas del capital o de congelar las prestaciones sociales o de aumentar el periodo para el cálculo de las pensiones o, como se vio estos días, anuncios, que no sé si son ciertos, de aumentar las cotizaciones de los autónomos o referencias a un nuevo medicamentazo o, como en el caso de Galicia, nos encienden las alarmas rojas, porque ayer debatimos el problema del Plan Galicia y nos preguntamos si van a ser posibles en la práctica las inversiones necesarias para llevar adelante las obras, por ejemplo, de modernización ferroviaria de nuestro país. Concluyo diciendo que el Bloque Nacionalista Galego considera que no puede aprobar límites de gasto a ciegas, que los parlamentos deben cumplir sus funciones y que si realmente se quiere que las comunidades autónomas puedan dialogar en libertad y el Estado cooperar también de forma igualitaria, lo lógico sería derogar estas leyes, hacer un debate transparente y con toda la amplitud de miras necesarias. Realmente era lo que cabría esperar de un Gobierno que está formado por un partido que criticó tan duramente estas leyes en el pasado. No es lógico, por lo tanto-nosotros no lo vamos a hacer-, apoyar este acuerdo que realmente nos causa cierta perplejidad. En todo caso, admitimos que el esfuerzo que se hace en esa proposición no de ley por modificar algunas cuestiones será objeto de estudio detallado y de buena voluntad por nuestra parte. En nombre de que se pueda abrir esta posibilidad de rectificación que debe centrarse también en el hecho de que no es el Estado el que debe dirimir, sino que en todo caso deben ser libremente los gobiernos de las comunidades autónomas responsablemente y sus parlamentos, podemos dar un voto de confianza, pero nunca un apoyo positivo a esta propuesta que se nos presenta hoy a través de este acuerdo del Consejo de Ministros. Nada más. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón Piqueras): Muchas gracias, señor Rodríguez. Tiene la palabra, para fijar posición, por parte del Grupo Parlamentario Socialista, el señor Fernández Marugán. El señor FERNÁNDEZ MARUGÁN: Aunque sea un poco tarde y se haya iniciado hace un rato la sesión, buenos días a todos los diputados y a todas las diputadas. Mi grupo parlamentario votó en contra de los acuerdos correspondientes a los ejercicios de los años 2003 y 2004 y ahora vamos a votar a favor. Sin que pretendamos solemnizar lo obvio, quisiéramos exponer algunos de los motivos que nos llevan a fundamentar esta situación. Nosotros tenemos una visión distinta de la del Partido Popular sobre el modelo del crecimiento español y sobre el tono de la política fiscal y compartíamos con otros grupos en esta Cámara la creencia de que con este tipo de leyes se recorre el camino fácil, pero que una vez que están promulgadas posibilitan que se oculten importantes realidades. Y he tomado prestada esta expresión del señor Azpiazu, que la utilizó el primer año que hicimos este tipo de debate. A lo largo de los debates anteriores el Partido Popular presentaba la Ley General Presupuestaria como el escapulario de su política, cuando en realidad era todo lo contrario: no había transparencia y sí mucha opacidad, y sobre estos extremos haré recorrer la primera parte de mi intervención. Hemos sostenido que el patrón de crecimiento de desarrollo económico español está apoyado en la demanda interna y en la construcción, que actúan a la vez como sostén y como freno. Durante estos años el Gobierno del señor Aznar anunciaba grandes avances en el PIB que cada cuatro meses corregía. Lo corregían precisamente aquellos que lo habían formulado y esas correcciones siempre eran a la baja. La secuencia es de todos conocida: la primera corrección se hacía en Semana Santa, la segunda corrección se hacía en el mes de agosto y la tercera corrección se hacía con los Presupuestos Generales del Estado. (El señor presidente ocupa la Presidencia.) Además, el nivel de crecimiento que se alcanzaba no tenía estabilidad macroeconómica, por lo tanto, reflejo de unos desequilibrios que nunca se quisieron corregir, el primero de ellos, el más importante, el de precios. Si estos se miden desde el inicio de nuestra incorporación a la unión económica y monetaria, el índice armonizado de los precios de consumo ha crecido en España cinco puntos más que la media de la zona euro y siete puntos más que en Alemania y en Francia, y un hecho puede ser revelador de este desbordamiento de los precios: el PIB monetario del año 2003, que es el último que conocemos. Por lo tanto, el 35 por ciento del acrecentamiento de bienes y servicios, el crecimiento como montón, que dirían los economistas clásicos, está en un lado y el resto, el 65 por ciento, corresponde al efecto de los precios. Pero además el deflactor del producto interior bruto actúa de tal manera que es en verdad el que controla la marcha del IPC, porque el nivel de precios de los productos importados es el que se encarga de desacelerar la marcha de los precios interiores. Aparece, pues, un diferencial de inflación que tiene unas consecuencias importantes -a fin de cuentas adquiere una media de un punto anual a lo largo de los últimos cinco años- y que afecta a las cuotas que los productos españoles adquieren en los mercados internacionales. El otro desequilibrio es el producto de la brecha que se abre entre el gasto nacional y la renta percibida tanto por los hogares como por las empresas españolas, que ha dado lugar a un alto grado de endeudamiento que limitará en el próximo futuro, lamentablemente, la capacidad de gasto de ambos agentes. En este contexto sí tiene sentido que nos preguntemos por la orientación cíclica de la política fiscal, por el impacto que los programas de ingresos y gastos producen en la estabilidad presupuestaria, y que esta reflexión resulte interesante en una economía como la española, integrada en la Unión Europea, que pretende alcanzar un alto grado de sincronía cíclica con el resto de los países. Llegado aquí, es el momento de decir en nombre de mi grupo que en la política fiscal del Partido Popular puede que haya luces y puede que haya sombras, pero que a nosotros, desde luego, nos corresponde poner de relieve algunas de las sombras. La primera de las sombras que yo quisiera poner de relieve es aquella que se produjo cuando decidieron sacrificar el objetivo de estabilidad, que fue el momento en el cual, por decirlo en términos técnicos, el crecimiento del PIB empujaba al alza al producto potencial. Cuando más crecía la economía española, se le proporcionó una importante inyección monetaria a través de una reforma fiscal del IRPF. A partir de ese momento, a pesar de la propaganda del Partido Popular, ese partido renunció por completo al efecto anticíclico de la política fiscal. Adoptaron una política acomodaticia, recostada en unas excelentes condiciones monetarias, en unos tipos de interés extraordinariamente bajos, en un tipo de cambio muy favorable, y además apoyada por un hecho novedoso en la economía española: la incorporación al sistema productivo español de un número elevado de trabajadores procedentes del exterior. Pero este no fue el único error que en política fiscal cometieron las autoridades del Grupo Popular. En el año 2002, cuando se registraba el mínimo cíclico, volvieron a equivocarse y, en lugar de dejar actuar a los estabilizadores automáticos para que en ausencia de intervenciones políticas discrecionales fueran ellos los que orientaran la variación de los ingresos y los gastos, adoptaron una enorme batería de medidas de política tributaria que generaron un impacto directo e inmediato en la economía española: 58 modificaciones tributarias se adoptaron en la Ley de Presupuestos del año 2002 y en la Ley de medidas. Yo voy a ahorrar a la Cámara y desde luego a los miembros del Partido Popular los lamentos que en la Comisión de Economía expresaban los responsables de la política económica del Gobierno del PP cuando tenían que evaluar, una vez más, la orientación procíclica de la política fiscal. Me referiré al dislate cometido por la política económica del PP simplemente enunciando algunos datos. El año 2002 fue el ejercicio en el que el crecimiento económico en España fue más bajo, el 2 por ciento. En ese ejercicio la inflación llegó al 4 por ciento y la presión fiscal se elevó seis décimas, la cantidad más elevada de todo el periodo del ochote conservador, y sírvame la licencia. Todo un éxito del Partido Popular y, desde luego, todo un éxito del señor Montoro. En estos años han vivido de una serie de placebos que sólo los aceptan los gobiernos inoperantes. Los diferenciales de inflación dejaron de ser y de estar acompañados de ganancias de productividad. Su política fiscal se reveló insuficiente para contrapesar las tensiones desequilibradoras que la política monetaria del Banco Central Europeo llevaba a cabo. No pudieron ni maximizar el crecimiento ni el bienestar ni alcanzaron eso que llamaron el equilibrio presupuestario. Archivaron las reformas y, por tanto, el déficit estructural no se redujo, pero cuando las hubo sirvieron incluso para privatizar el menor riesgo que la economía española tuvo como consecuencia de la integración en la Unión Europea, y ahí están como exponente de todo ello las reformas tributarias regresivas. Por lo tanto, han desarrollado una política económica lenta y parsimoniosa gracias a la cual hemos tardado cuatro años en recuperar nuestro nivel de crecimiento tendencial. Además estuvimos en contra de esta política porque el déficit se revelaba insensible al crecimiento. Este es un hecho bastante paradójico para el que tengo que reconocer humildemente que no he sido capaz de encontrar en los manuales de macroeconomía al uso una explicación racional. No hay en la ciencia una explicación racional del hecho de que bajando el nivel de crecimiento el déficit estuviera estancado, y no lo hay sencillamente porque durante el Gobierno del PP vivimos un doble movimiento: uno, el de la huida del presupuesto de un paquete importante de organismos y entidades públicas y, otro vertical, en virtud del cual, como se ha dicho esta mañana aquí, una parte importante del gasto que antes era gasto de capital pasó a ser gasto financiero y de alguna manera no computaba en el déficit. Eso lo hemos dicho nosotros, lo ha dicho Funcas, lo ha dicho la Caixa, lo ha dicho el Banco de España, lo ha dicho el FMI, en el sentido de que la proliferación de modalidades de financiación alternativa supone un riesgo potencial de difícil evaluación. Además lo ha dicho el sábado pasado el profesor Barea en un artículo que titulaba El techo de gasto del Estado. El día 12 el profesor Barea hablaba y escribía sobre las cosas de las que estamos hablando esta mañana aquí y decía que en el presupuesto de 2004, a la hora de establecer el límite de gasto, no se tomaron en cuenta importantes partidas del presupuesto, y las enunciaba: no se tomaron en cuenta los gastos del llamado método alemán en el Ministerio de Fomento, de las inversiones militares, de los gastos de acuñación de moneda, de la reasignación de las operaciones presupuestarias de la SEPI, de la condonación de los créditos FAD y de las aportaciones de capital a empresas públicas. (Aplausos.) Decía que no se computaron a la hora de establecer el límite y que no se computaron tampoco a la hora de calcular el déficit. Yo me pregunto aquí: ¿qué hubiera ocurrido si en la determinación del límite del gasto para 2004 se hubieran aplicado los criterios que el Gobierno ha aplicado en la determinación del límite del gasto de 2005? Porque además de esos gastos que no computan, a los cuales hace alusión el señor Barea, habría que añadir otras rectificaciones a las que se ha hecho alusión en la mañana de hoy aquí: el déficit de Renfe, el déficit de Radiotelevisión Española, el de AENA, el pago de la deuda a Andalucía. Señorías, bien pudiera ocurrir que si se computaran todas estas partidas el déficit se alejara bastante del déficit cero. Estamos, pues, en un momento en el que habría que hacer realidad aquella frase de Carlos Monsivais que decía: No puede ocurrir que la ficción suplante a la realidad. Y lo mismo se puede decir de otras partidas. Se ha gastado a lo largo de estos años bastante más de lo que se ha dicho y se ha gastado en un momento en el que la presión fiscal ha subido, porque ha subido tres puntos del PIB, pero si se toma la información que nos proporciona a los diputados de la Comisión de Economía y de Presupuestos la Dirección General del Tesoro cada tres meses y se ve el volumen de la deuda, en el periodo de Gobierno del señor Aznar la deuda en España ha subido 79.777 millones de euros, 13,2 billones de pesetas. (Aplausos.) Por tanto, aquí hay una realidad que tenemos que tener en cuenta: se ha ingresado más por la vía de los impuestos y se ha ingresado más por la vía de un fuerte endeudamiento. A eso le llaman en el Partido Popular austeridad presupuestaria. Por eso, señorías, cuando he oído decir esta mañana aquí que les preocupaba el incremento del límite del gasto para el año 2005, me he preguntado cuál habría sido el del año 2004 si las cuentas hubieran sido correctas, porque habría habido un límite superior al 4,2 que presentaron ustedes en el ejercicio anterior. Por lo tanto, si el Gobierno de España ha aflorado en el año 2005, a la hora de determinar el límite de gasto, unas cantidades que el Gobierno del Partido Popular mantenía durante mucho tiempo ocultas, es lógico y natural que se produzca un incremento. Aquí entramos en una circunstancia de la que me gusta hablar. Los españoles, por decirlo en términos que hubiera dicho Brandt, osan querer más democracia, y como osan querer más democracia, mi grupo considera importante que hoy en el límite de gasto del ejercicio 2005 se dé un avance importante en la transparencia y que se tome en consideración la orientación cíclica del crecimiento, porque hay un hecho que está en los buenos manuales de economía: en los tiempos difíciles el presupuesto se mueve automáticamente hacia el déficit, es decir, aumentan los gastos y disminuyen los ingresos. Por eso la mayoría de los economistas creen que en los momentos de recesión es apropiado el déficit público. Ahora eso lleva a postular que la bondad de la política económica radica en que sea expansiva en los momentos de recesión y contractiva en los momentos de expansión. Y yo me pregunto y le pregunto a la Cámara: ¿Estamos todavía en un momento de recesión económica? Nosotros creemos que no; creemos que a lo largo de los últimos meses se viene produciendo una aceleración que lleva a que el consenso de los analistas sitúe el crecimiento del PIB para el año 2004 en el 2,8 por ciento. Por tanto, estamos en un ritmo de suave y sistemática progresión en el que las cosas evolucionan favorablemente y en el que es posible que el objetivo del 3 por ciento resulte verosímil en el año 2005, porque créanme que el 3 por ciento es un objetivo largamente perseguido pero siempre hemos visto cómo nunca se alcanzaba. En los proyectos de presupuestos que presentaba el Gobierno del Partido Popular, en el año 2001 el objetivo de crecimiento en términos de PIB era el 3,6; en 2002, el 2,9; en 2003, el 3, y en 2004, el 3 también. La realidad fue otra: en 2001, el crecimiento fue sólo del 2,8; en 2002, insisto, el peor año, en el que más política fiscal realizaron los miembros del Gobierno del Partido Popular, el crecimiento tan sólo fue del 2 por ciento; en 2003 será el 2,4 y en 2004 dicen que va a ser el 2,8. Por tanto, ahora es más factible que en ejercicios anteriores lograr que el crecimiento anual se acerque al crecimiento tendencial de los últimos decenios. Nunca hemos estado tan cerca de esta circunstancia. Ese nivel de proximidad es el que me hace pensar que es realista la previsión que hace el Gobierno. Desde el punto de vista económico, después de un largo y lento lagrimeo, estamos en un buen punto de partida que nos puede llevar a un periodo de estabilidad en el crecimiento, y nosotros estamos bastante convencidos de esta situación y lo queremos decir no sólo desde el punto de vista de los datos económicos, sino también desde el punto de vista político. Queremos hablar de política. España ha iniciado un nuevo ciclo político que ha encontrado el apoyo de los ciudadanos en las urnas, y esta trayectoria será dilatada y transformadora, y para que pueda ser dilatada y transformadora resultará imprescindible que se eleve el potencial de crecimiento de la economía española. Por lo tanto, tenemos muchas y buenas razones para pretenderlo y para conseguirlo, entre otras, porque creemos que el crecimiento es el mejor antídoto del déficit. Nosotros estamos convencidos de que los cambios que se están produciendo en la sociedad española, dibujados en la demografía, en el modo de trabajar, de consumir, de producir, de relacionarse y de convivir, plantean al menos tres grandes problemas en los ámbitos de la inversión, de la cohesión y de la innovación: la inversión, para alcanzar una mayor calidad y racionalizar los costes; la cohesión, para dar un paso más en el proceso de modernización de la economía y de la sociedad española que la derecha no sólo paralizó sino que invirtió, y la innovación, para facilitar el acceso de la economía española a una economía más abierta y mundializada. En este sentido, aumentar la productividad, garantizar la incorporación de nuevas tecnologías, elevar la competitividad, reducir la inflación, mejorar la base material e incrementar el nivel de educación son imperativos a conseguir si no queremos asumir grandes riesgos. Y todas ellas, una a una, son variables instrumentales, pero tratar de conseguirlas implica apoyar el crecimiento en las reformas. Esta es una fórmula contrastada. La economía española, desde 1958 para acá, ha respondido siempre eficazmente a los movimientos de liberalización y de reforma. Estas reformas son las que nos van a permitir ampliar el margen de nuestras posibilidades. La economía española tiene, por tanto, que crecer con estabilidad macroeconómica y con estabilidad presupuestaria si queremos que resulte ser más ágil y más eficaz. Por eso, señorías, si el primer activo de la sociedad española son los ciudadanos, es oportuno elevar el valor de ese capital humano. Por eso, si aumentar la base tecnológica es una exigencia para alejarnos del nivel de atraso y de subdesarrollo, sostener centros de investigación y desarrollo desde los que se garantice el avance y el progreso es una imperiosa necesidad. Por eso, si en algún lugar de España sigue siendo verdad aquel verso de que no fue por esos campos el bíblico jardín, habrá que hacer un esfuerzo infraestructural para compensar la mala dotación de recursos naturales. Y si vivimos en una sociedad con aspiraciones, que vuelve a tener la posibilidad de abrir un segundo proceso de cambio a largo plazo, se necesitarán servicios públicos que rompan los cuellos de botella y corrijan las desigualdades, la precariedad y la exclusión. Todo ello es posible. Todo ello es posible aunque para ello tengamos que encajar adecuadamente el ritmo de las reformas y hacer progresiva la asunción de las modificaciones y esta reforma. Todo esto tiene que hacerse afianzando los fundamentos de nuestra política económica. Si ponemos en valor la disciplina presupuestaria, si entendemos y clarificamos la madeja presupuestaria o, lo que es lo mismo, si disponemos de unas finanzas públicas sólidas y saneadas, seriamente programadas, podremos satisfacer las demandas que hoy ha formulado la sociedad española y de las que han sido buenos exponentes una parte significativa de los portavoces que me han antecedido en el uso de la palabra. Voy terminando recordando que hace un año por estas fechas el señor Sánchez i Llibre decía, con razón, que el rigor presupuestario era básico para la consideración de la estabilidad presupuestaria. Comparto esa afirmación. Y añadía que la estabilidad no es de otros, que la estabilidad es de todos. También comparto esa afirmación. Señorías, conceptualmente el presupuesto forma parte del proceso político. Por lo tanto, al presupuesto le corresponde buscar al epicentro entre tres elementos: la autoridad, el conocimiento y el consenso. Estas virtudes, que son siempre predicables en una buena norma jurídica, no están dentro de la actual Ley General de Estabilidad Presupuestaria. En la versión que hoy está en vigor esta es una ley hipócrita, francamente hipócrita. Es una ley de una sola parte de aquella Cámara. No es una ley de todos. A la vista de estas anomalías, nuestro propósito es corregir semejantes carencias, por lo cual nos proponemos impulsar su modificación encontrando en esta Cámara el máximo consenso posible y conseguirlo con la máxima rapidez. El Gobierno también está dando pasos en esa dirección y ha constituido un grupo de trabajo en el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Termino ya, señor presidente. El acuerdo del Consejo de Ministros que votaremos más adelante fija un objetivo de estabilidad a largo plazo en un momento en el que podemos decir que la economía española ya se encuentra en una fase de importante recuperación. Con él se pretende disponer de un margen de maniobra para hacer frente a los posibles choques externos. El objetivo de déficit en el Estado permite realizar una política expansiva que actúe como contrapeso en el supuesto de que las economías de la Unión no despeguen. De esta manera, un déficit moderado del Estado permitirá a España evitar situaciones como las que han tenido que padecer otros socios de la Unión Europea, que han tenido que recortar el gasto precisamente cuando sus economías estaban peor. Esta es la primera decisión importante que adopta el Gobierno socialista en materia de política económica, decisión que no debemos olvidar que ha sido bien acogida en importante ámbitos financieros y económicos. Desde este punto de vista, a mi grupo le parece una decisión correcta y prudente y por tanto la vamos a apoyar. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: El Gobierno solicita un turno y advierto a los portavoces que lo deseen que tienen derecho a réplica. Señor vicepresidente. El señor VICEPRESIDENTE SEGUNDO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE ECONOMÍA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias, señor presidente. A riesgo de alargar el debate, me parecería una descortesía no responder a algunos de los intervinientes. Quiero empezar con un primer comentario al señor Martínez-Pujalte. Con cierta frecuencia, cuando se cita a alguien para interpretar lo que ha dicho suele ser para hacerle decir lo contrario de lo que ha dicho. Por tanto, quiero que quede muy claro lo que he dicho: yo no he planteado que el objetivo de déficit y el límite presupuestario sean cosas distintas; he planteado que son cosas distintas los niveles de gasto público y el problema del déficit público. Quería aclarar este punto porque con distintos niveles de gasto público se pueden tener niveles radicalmente diferentes de déficit. Lo que he dicho -el señor Mardones lo ha expuesto bien desde el punto de vista jurídico y yo no voy a entrar en el debate sobre una o dos votaciones, que es una decisión que corresponde al Parlamento-, y es evidente, es que el límite de gasto es simplemente una ecuación, ingresos más déficit es igual a gasto máximo total. Por tanto, da lo mismo votar un concepto que otro, los dos dicen exactamente lo mismo. Segundo punto. Usted, señor Martínez-Pujalte, hace una referencia a la utilización del cuadro macroeconómico del Partido Popular, no podía ser de otra forma. Lo que hemos hecho ha sido aplicar la ley, y en la ley se dice que se tomará como referencia el cuadro macroeconómico establecido en el Programa de Estabilidad. Sé que muchas de las variables que ahí se incluyen hoy serían discutibles, pero es lo que dice la ley y la hemos aplicado. También su reflexión sobre la evolución del gasto público daría resultados totalmente diferentes si en vez de tomar en consideración las cifras de base del presupuesto del año pasado tomara como referencia las cifras reales de ejecución, que me parecen mucho más relevantes a los efectos de lo que hoy estamos discutiendo. Es verdad que si no se incluyen determinados gastos que en todo caso se van a producir -citemos como ejemplo el caso de Televisión Española, reconocido sólo a partir del mes de marzo- las discrepancias entre los datos de base de un año y otro son mayores. Señor Sánchez i Llibre, entiendo parte de sus preocupaciones. Yo también hubiera preferido tener una ley antes, lo que sucede es que eso sólo se podría haber hecho con un decreto-ley y esto de lo que estamos hablando es demasiado importante para intentar modificarlo de forma rápida y sin un debate y una discusión a fondo. Esa es la razón por la que yo he pretendido hacer dos cosas: seguir aplicando la norma actual y luego, ya con la posición reposada que nos permitirá la aprobación del presupuesto de este año y el resultado de este debate, ir avanzando en cuáles son los elementos fundamentales que conviene modificar de las leyes en vigor. Sobre el problema del déficit quiero que quede muy claro cuál es mi posición. Soy partidario de una situación de presupuesto equilibrado a lo largo del ciclo, que es exactamente la posición que se mantiene en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en Bruselas. Eso quiere decir que en años normales tendremos situaciones de déficit o superávit dependiendo de cómo funcione la economía. El 3 por ciento es un máximo que sólo deberíamos alcanzar en los años de crisis real. En los restantes años y, por ejemplo, en un momento como el actual, con un crecimiento de alrededor del 3 por ciento, deberíamos pensar que nuestra situación tendría que ser equilibrada o superavitaria. Su señoría ha planteado un problema que ha sido repetido posteriormente, que es la compensación de gastos del Estado con Seguridad Social. Nunca ha existido esta compensación -y no se plantea aquí- de gastos del Estado con Seguridad Social. El Estado tiene un déficit de medio punto, a pesar del crecimiento del 3 por ciento; la Seguridad Social tiene un superávit y cada uno tiene vida propia. Es evidente que a efectos de acumulación total del agregado del déficit de todas las administraciones da una cifra de superávit del 0,1 como consecuencia de ese mejor comportamiento de la Seguridad Social, pero eso para nada quiere decir que ese dinero de la Seguridad Social sea utilizado por ninguna de las restantes administraciones. La Seguridad Social está totalmente aparte, tiene su propia dinámica y tiene su propia lógica, y eso nos lleva a la conclusión de que el Estado tiene un déficit de medio punto. Se ha referido a la iniciativa de crecimiento de la Unión. Sin duda alguna esta iniciativa de crecimiento tiene mucho que ver con los llamados PPP, es decir, los proyectos de coparticipación pública y privada y que tienen un gran margen de maniobra en términos de autofinanciación. Yo soy contrario a ese tipo de proyectos. Ese tipo de proyectos están permitidos por Eurostat si realmente son autofinanciables. Y aprovecho para comentar su referencia al tema Mintra. Es verdad que el tema Mintra en su día se reconoció como autofinanciable, pero puedo decirle que en este tipo de proyectos no sólo se analiza la situación de partida sino la evolución posterior y este tema está siendo sometido a un nuevo análisis por parte de Eurostat para ver si la ejecución del proyecto responde a las condiciones iniciales en las que el proyecto se planteó. Si no fuera así, evidentemente sería muy fácil no respetar las obligaciones de gasto público a través de proyectos que formalmente respetan las obligaciones de autofinanciación y que luego en la práctica no se producen. Por tanto, sí a la iniciativa de crecimiento, pero de acuerdo con los criterios que están establecidos en Eurostat. Me ha parecido especialmente interesante su preocupación por un tema, que es la utilización de fondos europeos a partir de 2007 y cómo eso puede incidir en los déficit actualmente previstos. Eso me lleva a recordar algo que no por evidente debemos olvidar y es que en la Unión Europea cada año hay que plantear los programas de estabilidad y cada año se corrigen las cifras de los años posteriores tomando en consideración los elementos adicionales que se van planteando. Eso quiere decir que no doy por sentado que la cifra del año 2007, cuando llegue ese año, será la hoy incluida. Hoy es una cifra de referencia, es una línea hacia la que debemos tender, pero lógicamente los nuevos elementos, positivos o negativos, que se puedan producir tendrán que ser tomados en consideración en su momento. Al señor Puigcercós, de Esquerra Republicana, le diría que comparto y agradezco que comparta la tesis de la estabilidad presupuestaria. La estabilidad presupuestaria no sólo es importante para evitar comportamientos procíclicos de la economía que nos van a hacer tener más dificultades en situaciones de menor crecimiento, quitándonos en parte el margen del que entonces podríamos disponer, sino que la estabilidad presupuestaria tiene también en cada una de las administraciones el comportamiento del buen padre de familia, es decir, no hay que gastar más de lo que ingresamos. Si gastamos más de lo que ingresamos lógicamente quiere decir que el endeudamiento va creciendo. Comprendo que hay que tomar en consideración algunos elementos, como carencias de infraestructuras y problemas de otra naturaleza, pero no hay que olvidar en ningún caso que la evolución de los déficit no puede ser de tal naturaleza que al final ponga en riesgo el superar el 3 por ciento cuando llegue la mala situación del ciclo. Yo creo que estará también de acuerdo conmigo en que es enormemente delicado ir a incrementos de deuda pública, sobre todo en sociedades como la nuestra en la que es previsible, por razón de envejecimiento de población, tener mayores dificultades de gasto público a medio y largo plazo como consecuencia de los problemas derivados de pensiones y de mayor sanidad en función de poblaciones más envejecidas. Por tanto, estoy de acuerdo con usted en la idea de una estabilidad presupuestaria bien entendida y sobre todo estoy de acuerdo con una idea fundamental, que es que hay que respetar la autonomía de cada una de las instituciones. Yo creo que el déficit presupuestario debe ser un problema de convencimiento de cada uno de los responsables públicos, y ese convencimiento nos debe llevar -porque consideramos que el no déficit es positivo- a unas situaciones de equilibrio. Tenemos que establecer unos sistemas yo no diría de control, pero sí de seguimiento entre todos nosotros y de apoyo recíproco para que al final se apliquen de la forma más eficiente posible, que serán los más positivos para todos. Al representante del PNV le diría que sí, que estoy de acuerdo con respetar totalmente lo que viene en las leyes actuales. Estoy de acuerdo en la necesidad de convocar la Comisión del concierto para definir específicamente los problemas que se refieren al País Vasco. No me plantea ningún problema, está dentro de la legalidad en vigor y por tanto hay que aplicarla de forma correcta y con lealtad total por parte de las administraciones. Hemos discutido ya en algún caso sobre qué debemos entender por estabilidad presupuestaria. Yo estoy dispuesto a volver a tener ese debate con más profundidad y exponerles cuáles son mis puntos de vista, que ya en cierta medida he pergeñado en mi comentario anterior. Mi experiencia en estos últimos años me permite verlo no de forma simplista, sino con múltiples matices, tomando diferentes posibilidades. Yo creo que con una real disposición a negociar un sistema que funcione, podemos llegar a tener un sistema correcto y enormemente útil para todas las administraciones en términos de estabilidad. He hecho ya un comentario sobre el cuadro macroeconómico que yo creo que no vale la pena comentar. Respecto a otros temas que S.S. ha planteado, sin duda alguna son temas pendientes de los que hay que hablar, son temas que el Gobierno central tiene la mejor disposición para intentar buscar los acuerdos pertinentes en cada uno de esos casos y en estos puntos nos encontrarán siempre disponibles. El señor Llamazares ha hecho una serie de intervenciones interesantes que me gustaría también comentar. Primero, en cuanto a si era obligatorio o no venir hoy aquí con la estabilidad presupuestaria, yo creo que sí era obligatorio. Su señoría ha planteado un problema de una naturaleza distinta, si no es el sistema actual enormemente lento, enormemente complejo. Es un punto a discutir. Para respetar el sistema actual tenemos que iniciar el ejercicio presupuestario en el mes de febrero o marzo de cada año, con gran desconocimiento de lo que va a venir después y estamos prejuzgando ciertos datos futuros. Por tanto, ése es uno de los elementos que en mi opinión hay que plantear y hay que intentar cambiar, pero para conseguir precisamente que el sistema funcione de la forma más eficiente y con el mayor respeto competencial. Su señoría ha insistido en un punto que yo comparto totalmente, y es el del disimulo. Yo prefiero llamarlo transparencia. Es verdad que está muy bien hablar de cifras que ponemos en los papeles y que si después no respetamos en cuanto al contenido, al final estamos haciéndonos trampas en el solitario. En su buena e interesante comparación, no sé si estamos en el auto sacramental o en el corral de comedias. Yo creo que la realidad se parece más al corral de comedias que al auto sacramental y por tanto nos deberíamos aproximar a la realidad. No hemos pretendido hacer nada de forma unilateral, todo lo contrario. Hemos pretendido respetar la legalidad vigente, hacer una apertura a la que hoy he hecho referencia, intentando buscar, en cooperación con la Cámara, una solución que nos permita avanzar en esas dos ideas claves, estabilidad presupuestaria con respeto de las competencias de cada una de las administraciones y transparencia. Que las comunidades autónomas, las corporaciones locales y el Estado jueguen la máxima transparencia es el mejor servicio que podemos prestar al país. Agradezco a Coalición Canaria su apoyo y sus comentarios y, por supuesto, sí transparencia, sí debate bilateral en cada uno de los problemas específicos que se planteen, como siempre lo hemos mantenido. Con el señor Rodríguez discrepo, en buen tono, de algunas de sus apreciaciones. No creo que algunos conceptos, como el del déficit presupuestario, respondan a criterios neoliberales; el concepto del déficit presupuestario nos da mayor margen de maniobra para hacer las políticas que creemos que debemos hacer a largo plazo. Lo he dicho en mi exposición inicial, una buena política presupuestaria nos permitirá periodos de crecimiento mucho más largos y al final podremos conseguir más recursos para llevar a cabo aquellas políticas que prioricemos. Desgraciadamente yo he tenido la experiencia de ser ministro de Hacienda en períodos de altos tipos de interés con una situación de muy alto déficit y deuda y soy consciente de lo que eso significa desde el punto de vista de la reducción del margen de maniobra para otras políticas. Por eso soy un convencido, no sólo desde el punto de vista intelectual sino práctico, en cuanto a la necesidad de ese equilibrio presupuestario. A partir de ahí podremos discutir cómo priorizamos los gastos. No abandonamos ninguna de nuestras ambiciones, pero nuestras ambiciones tienen que ser moduladas en el tiempo para poder conseguirlas con el nivel de crecimiento más alto. Muchas gracias, señorías. Estos eran todos mis comentarios. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Para su turno de réplica, por el Grupo Parlamentario Popular, señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Muchas gracias, señor presidente. En primer lugar, señor vicepresidente, no quiero tergiversar las palabras que usted ha dicho aquí. No sé si entenderá que el acta taquigráfica también las tergiversa. Lo que aparece en el acta taquigráfica que usted ha dicho aquí es lo siguiente: Por ello, estimo que no debe confundirse la discusión acerca de la estabilidad presupuestaria con otra distinta, y posiblemente igual de apasionante, relativa al nivel de gasto público. Es decir, señor vicepresidente, usted ha dicho en esta tribuna que hay dos temas distintos que responden a los tres puntos del acuerdo. Los dos primeros hacen referencia al marco de estabilidad presupuestaria, que mi grupo apoya. Se lo digo sinceramente, mi grupo apoya los dos primeros puntos del acuerdo. El tercero es el que hace referencia al techo de gastos, que mi grupo entiende, como ha manifestado el señor Fernández Marugán -aunque luego a lo mejor dice que también le tergiverso-, que supone un gasto expansivo. Mi grupo está de acuerdo en la estabilidad presupuestaria. ¡Cómo no vamos a estar de acuerdo! Le hemos mandado a Bruselas cuando usted era comisario objetivo de estabilidad presupuestaria, y cuando estaba ahí decía que le parecía bien. ¿Cómo no vamos a estar de acuerdo en el marco de estabilidad presupuestaria cuando a lo largo de los últimos años se ha hecho el esfuerzo que se ha hecho para ir reduciendo el déficit público? Señor Solbes, usted sabe de esto. Usted ha tenido responsabilidad, después de ser ministro de Economía, en las comunidades europeas. Usted ha reconocido en sus informes de Bruselas que uno de los mayores esfuerzos en estabilidad presupuestaria lo ha hecho el Gobierno de España, como no podía ser de otra manera, porque ir reduciendo del 6,6 por ciento, 4,9 por ciento, 3,2 por ciento, 2,7 por ciento, 1,1 por ciento, 0,6 por ciento hasta llegar al equilibrio presupuestario ha supuesto un esfuerzo; un esfuerzo que, al contrario de lo que dice el señor Fernández Marugán -y usted sabe que es así, señor Solbes-, ha tenido incidencia directa en la deuda pública, pero no sólo en términos relativos. Cuando usted era ministro de Economía la deuda pública en España estaba en el 6,6 por ciento en relación con el PIB, y sólo la deuda de la Administración central del Estado era del 5,7 por ciento, y se ha ido reduciendo. Ahora la deuda pública ha ido cayendo y también en términos absolutos. ¿Sabe usted que la deuda pública española, en términos absolutos, también ha caído? Ha caído en términos absolutos, que es la prueba del nueve para decir que la reducción del déficit público se reflejaba también en una reducción, en términos absolutos, de la deuda pública. Señor Solbes, ¿sabe usted lo que le hizo a su antecesor, señor Solchaga, cuando empezó a ser ministro? Meterle tres puntos de déficit público en el año anterior. Eso es lo que usted hizo. Cuando el señor Solchaga dejó de ser ministro dijo que preveía un déficit para ese año del 4 por ciento y usted le metió tres puntos. ¿Para qué? Yo lo entiendo, para tener holgura presupuestaria. Pero ahora no nos haga trampas, señor Solbes. Se lo pido honestamente. Usted ha recibido las cuentas del Estado de España cuando estaba en Bruselas. Eurostat ha certificado esas cuentas. ¿Quién mentía, señor Solbes? ¿El Gobierno español o Eurostat, que usted controlaba -aunque algunas cosas se le escapaban y gracias al Partido Popular usted salvó una situación difícil- o que, al menos, usted tenía la obligación de controlar? Señor Solbes, nosotros estamos por la estabilidad presupuestaria, lo que no nos parece bien es que usted cambie el sesgo de la política española. Y dice usted: yo no le doy credibilidad al cuadro macroeconómico. Para ser textual, ha dicho: Algunas de las cifras son bastantes discutibles. ¿Las discute usted ahora que es vicepresidente económico del Gobierno español y no las discutía cuando era comisario y las recibió? ¿Qué ha cambiado, señor Solbes? ¿Por qué entonces no las discutía y ahora las discute? ¿A usted le parece razonable, señor Solbes, mandarnos al Parlamento unas cifras que usted considera discutibles y que usted no se cree? ¿Usted cree que los diputados podemos recibir unas cifras que cuando ahora no le vienen bien en el debate parlamentario dice que son discutibles? ¿Usted cree que eso es transparencia? Son las cifras que usted nos ha mandado, y ahí lo que se refleja es un incremento del gasto público por encima del crecimiento de la economía, señor Solbes. Eso es un cambio radical en la política económica española y por eso no nos parece bien. El señor Fernández Marugán hacia una referencia a la inflación. Espero que eso sea una broma, porque hace dos meses teníamos el 2,1 por ciento y en dos meses -seguro que por mala suerte-, con un Gobierno del Partido Socialista, se les ha puesto en el 3,4 por ciento. Señor Solbes, nosotros vamos a ayudarle para que la economía española vaya bien; nosotros queremos que vaya bien; creemos que es bueno para los españoles. Queremos mantener el crecimiento en niveles altos; queremos mantener un diferencial de crecimiento positivo con la Unión Europea. Por cierto, yo le preguntaría qué diferencial prevé usted para el año 2005. No me ha respondido a ninguna de las preguntas, pero esta se la quiero hacer. ¿Qué diferencial de crecimiento prevé para 2005? ¿Dos puntos, como tenemos ahora mismo? Nosotros queremos que se siga creando empleo. Hemos creado cinco millones de empleos en los últimos años. Señor Solbes, yo estoy seguro de que usted va a manejar la productividad como nadie. ¿Sabe usted que siendo ministro una parte del año el señor Solchaga y otra parte usted, la productividad creció en España batiendo un récord? Usted sí lo sabe. ¿Sabe qué año fue, señor Solbes? El año 1993. ¿Sabe que hizo usted para que aumentara la productividad? Un millón de empleos netos destruidos. Señor Solbes, yo sé que usted va a hacer lo posible, pero no cambie productividad por empleo. Este grupo parlamentario cree que es muchísimo más importante mantener un diferencial alto de crecimiento económico para que el bienestar de los españoles, la calidad de vida, la renta per cápita, se parezca más a la media europea y además mantener niveles de empleo altos. El señor PRESIDENTE: Señor Martínez-Pujalte, le ruego vaya concluyendo. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Concluyo, señor presidente. Señor ministro, de verdad, no sé si el resultado de esta votación tendrá la consecuencia en el Senado de que no se aprobará el techo de gastos. Yo le digo que mi grupo está absolutamente de acuerdo con los puntos 1 y 2 del acuerdo del Gobierno, y lo votaríamos. Nosotros creemos que el cuadro de estabilidad es positivo para España, y lo votaríamos. Si tiene que traer otra vez a esta Cámara este acuerdo, le digo que el techo de gastos no nos parece bien, que usted haga una previsión de gastos que tiene suficiente margen por debajo del crecimiento de la economía, que no cambie la orientación de la política económica y que aproveche el margen de ingresos que tiene para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, mejorando las deducciones familiares, mejorando la fiscalidad de las pymes, mejorando la fiscalidad de los autónomos y que aproveche el margen presupuestario... El señor PRESIDENTE: Lo lamento. Concluya. Quedan todavía varios portavoces. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Con esto concluyo, señor presidente. ...para reducir deuda pública y dar sostenibilidad al Estado del bienestar, que es lo que nos interesa al Grupo Parlamentario Popular, la calidad de vida de los ciudadanos. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Entiendo que todos los portavoces van a hacer uso del turno de réplica. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) tiene la palabra el señor Sánchez i Llibre. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señor presidente. Quiero darle las gracias también al vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda por las contestaciones a nuestras preguntas, pero debo añadir a continuación que sus respuestas no nos han convencido y que la posición de mi grupo parlamentario es la misma que expuse en mi primera intervención; o sea, vamos a votar en contra de dichos objetivos. Usted sabe perfectamente, señor vicepresidente segundo del Gobierno, que hoy, aunque nosotros votemos en contra, esta iniciativa prosperará, pero queda el trámite del Senado, que es muy importante. Usted, señor vicepresidente, y también las señoras y señores diputados saben perfectamente que si en el Senado la posición de nuestro grupo parlamentario es la misma que la de hoy, dicha iniciativa no prosperará y usted tendrá que volver a este Parlamento a presentar otro programa. Pero, partiendo de la base de la actitud constructiva de Convergència i Unió a lo largo de todas las legislaturas y tras la larga colaboración que hemos mantenido con ustedes, como usted sabe perfectamente, señor vicepresidente, desde el año 1993 hasta el año 1996, vamos a hacer un planteamiento positivo para ver si ustedes están de acuerdo. No nos han convencido sus respuestas, tampoco la modificación y el texto de la proposición no de ley pactada entre el Gobierno socialista y Esquerra Republicana de Catalunya-Iniciativa por Cataluña, porque entendemos que esta iniciativa parlamentaria, a pesar de haberla estudiado atentamente, continúa sin clarificar cuál es la definición del Pacto de Estabilidad a lo largo del ciclo; tampoco lo clarifica debidamente, al menos a nuestro entender, y pensamos que si no existe una modificación de esta propuesta, se continuará atentando contra la soberanía financiera de las comunidades autónomas. Queda clarísimo en esta propuesta que siempre será el Estado el que va a decidir, dirimir o dar la potestad a las comunidades autónomas de poder endeudarse. Tampoco en este documento se plantea la posibilidad de la inversión para ser más competitivos y para aplicar en España la iniciativa del crecimiento a la economía española como en Europa se ha hecho con la iniciativa de crecimiento a la economía europea. Por lo tanto, vamos a presentar una proposición no de ley el próximo lunes en la que solicitamos que queden clarificados los conceptos de estabilidad a lo largo del ciclo. Para nosotros hay una cuestión muy importante que usted ya la ha aclarado en la respuesta. ¿Cuál es la definición del Pacto de Estabilidad en el futuro de la economía española, es lo que está previsto en la ley, que impide el déficit y que siempre tiene que ser cero, o superávit? ¿Será la definición del Pacto de Estabilidad de la Unión Europea, que considera posible y plausible que el déficit sea menor del 3 por ciento del PIB? En primer lugar, hay que clarificar la definición del Pacto de Estabilidad a lo largo del ciclo que usted ha indicado en su intervención inicial. En segundo lugar, vamos a plantear en esa iniciativa parlamentaria que no exista injerencia en la soberanía financiera de las comunidades autónomas. En lo que han pactado ustedes con Esquerra Republicana e Izquierda Unida no hay injerencia en la política presupuestaria, pero nunca mencionan la soberanía financiera de las comunidades autónomas, y esto para nosotros es fundamental. Queremos saber que en el futuro no van a existir injerencias en la soberanía financiera de las comunidades autónomas. Hay otro aspecto que no queda muy claro, que es el siguiente. En el planteamiento y el pacto que han hecho entre ustedes, Esquerra Republicana, Iniciativa per Catalunya e Izquierda Unida, siempre es el Estado el que decide en cuánto puede endeudarse la comunidad autónoma; nosotros queremos que esto se acuerde entre el Estado y las comunidades autónomas. Vamos a incorporar en nuestra iniciativa todos los planteamientos que he explicado detalladamente a lo largo de mi intervención, como es que se dé cabida a la posibilidad de incorporar en el futuro Pacto de Estabilidad de nuestro país, en los próximos tres años, aquellos aspectos que hacen referencia a los incrementos de inversión, que no deja de ser otra iniciativa similar a la que se ha aplicado en la Unión Europea, con el fin de que sea posible en España el crecimiento de la economía española. Vamos a plantear esta iniciativa y, si nos ponemos de acuerdo antes de que esto se debata en el Senado, no seremos nosotros los que pongamos palos en la rueda, siempre y cuando solventemos estas cuestiones que para Convergència i Unión son fundamentales. Muchas gracias, señor presidente, señoras y señores diputados. El señor PRESIDENTE: Por el Grupo de Esquerra Republicana tiene la palabra el señor Puigcercós. El señor PUIGCERCÓS I BOIXASSA: Gracias, señor presidente. Señoras diputadas, señores diputados, señor ministro, hoy hemos puesto aquí las bases de un nuevo acuerdo sobre el objetivo de estabilidad presupuestaria. Evidentemente, todo es perfectible, pero este nuevo acuerdo tiene tres consecuencias importantes. En primer lugar, vamos a buscar la fórmula de combinar equilibrio presupuestario con la modulación permitida para acabar con los ciclos recesivos o buscar fórmulas para garantizar las inversiones que requieren comunidades autónomas, corporaciones locales y las diferentes entidades del Estado. Por tanto, buscar este consenso en un nuevo modelo de estabilidad presupuestaria es un paso importante. En segundo lugar, es necesario acabar con el instrumento -como decíamos en la intervención anterior- que utilizó el anterior Gobierno del Partido Popular para intervenir, solapar y controlar la capacidad de soberanía financiera y presupuestaria de las comunidades autónomas. Este era el objeto básico de la ley anterior porque, como se ha dicho en este debate, no hay ningún otro país de la Unión Europea que tenga un modelo parecido. En tercer lugar, vamos a buscar en el nuevo modelo una fórmula necesaria que permita el consenso a partir del Consejo de Política Fiscal y Financiera y que se base en un concepto muy importante que figura en esta proposición no de ley: tener en cuenta el esfuerzo fiscal de las comunidades autónomas. Hay comunidades autónomas, como es el caso de Cataluña, con un gran déficit fiscal; el modelo de financiación del año 2001 agravó aún más la situación, por ejemplo, de la sanidad catalana y, en general la situación del déficit fiscal que padece Cataluña y la falta de inversión lo acaba acrecentando aún más. Por estas tres razones consideramos que hoy damos un gran paso al alcanzar un acuerdo sobre el objetivo de estabilidad presupuestaria, en cumplimiento de los artículos 8 y 13 de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria para poder tener una nueva ley para el próximo ejercicio 2006 fruto del consenso que hoy hemos logrado aquí entre diferentes grupos. Nada más, señor presidente. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Para su turno de réplica, por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor Azpiazu. El señor AZPIAZU URIARTE: Gracias, señor presidente. Señor vicepresidente, desde el Grupo Vasco valoramos positivamente la respuesta que nos ha dado en su réplica. Nos ha dicho que va a respetar las leyes, -la Ley de Estabilidad, el Concierto-, ha reconocido la necesidad de convocar a la Comisión Mixta del Concierto a tal efecto; en definitiva, nos ha dicho algo tan simple y tan importante como que hay que aplicar la legalidad y hacerlo con lealtad. A veces es importante reconocer lo obvio. Seguramente nos sorprende en parte porque con gobiernos anteriores no estábamos acostumbrados a que esto fuera así, aunque tendría que serlo, pero no lo era necesariamente. Así, pues, yo le adelanto ya que nuestra posición va a ser de abstención a esta iniciativa del Gobierno. El Grupo Vasco está completamente de acuerdo en la necesidad del debate de estabilidad y de política económica en general, que debo reconocer que nos gusta. Asimismo, desearíamos que ese debate fuera fructífero para la Cámara y para el conjunto de los ciudadanos y no fuera simplemente un debate-frontón en el que se dicen las cosas, pero no hay un entendimiento real. En el debate que nos espera en relación con la Ley de Estabilidad, ya se lo decía en mi intervención anterior y se lo reitero ahora, se debe tener en cuenta dos cuestiones: la racionalidad económica, que se deriva del ciclo económico tal y como usted ha reconocido hoy aquí, y lo que se está reclamando no sólo por el Grupo Vasco, sino por el resto de los grupos, que es el respeto escrupuloso a las competencias de las comunidades autónomas, de las corporaciones locales, de los diferentes ámbitos institucionales. Este es nuestro ánimo y con él seguiremos debatiendo. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Por IzquierdaVerds-Izquierda Unida-Iniciativa per Cataluña Verds, el señor Llamazares tiene la palabra. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. Señor vicepresidente del Gobierno, después de su intervención seguimos con la misma sensación paradójica que teníamos y que nos llevaba a abstenernos en esta votación. Sensación paradójica porque usted, en su intervención, no ha aclarado por qué se produce una negociación, un diálogo con las comunidades autónomas y con los municipios para la elaboración de este escenario presupuestario y sin embargo el resto de los grupos parlamentarios llega a esta Cámara de forma precipitada; con esos grupos parlamentarios no hay información ni siquiera hay el diálogo imprescindible que sí se tiene con las comunidades autónomas y con los municipios. Esa cuestión para nosotros es llamativa y apunta un problema de fondo del Gobierno en las relaciones con el Parlamento. Me imagino que esa paradoja tendrá alguna solución. Paradoja en las formas, pero también en los contenidos de la iniciativa. No ha sabido explicarme por qué hemos llegado a un acuerdo para modificar la Ley de Estabilidad Presupuestaria entre los grupos parlamentarios que hemos suscrito la iniciativa y por qué, al mismo tiempo, su Gobierno introduce en esta Cámara un marco de estabilidad que en nuestra opinión ni siquiera corrige el marco de estabilidad del Partido Popular. De hecho, el Partido Popular había anunciado su respaldo al escenario de estabilidad presupuestaria, a pesar de que me imagino que es distinto el escenario de un partido progresista que el de un partido conservador. En los últimos días hemos hablado mucho de padres. Hoy mismo usted ha vuelto a utilizar en otro sentido el mismo símil, el del padre y la familia; no sé si el padre o la madre, porque las familias son cada día más monoparentales. En todo caso, hay que tener en cuenta que no es la misma situación la de una familia con posibilidad de ahorro que la de una familia que difícilmente llega a fin de mes, ni es la misma situación la de una familia en situación de crisis económica que la de otra en situación de estabilidad económica o de crecimiento económico. El padre o la madre de esa familia que no llega a final de mes puede plantearse endeudarse en momentos de crecimiento económico, mientras el padre de la familia rica lo que hace es ahorrar. Esta comparación me sirve para decir que no es lo mismo lo que debe hacer Alemania que España en periodo de crecimiento económico con la política de estabilidad presupuestaria; Alemania con un gasto social 9 puntos superior a España y España con déficit sociales muy importantes en materia de bienestar, de política sanitaria, educativa, científica, etcétera. Esto quería aclarárselo porque también nos llama la atención un escenario presupuestario en el que no se propone únicamente el equilibrio, sino el superávit en un país que tiene deficiencias y déficit sociales. Termino, señor vicepresidente, con una cierta sensación de alivio pues, a pesar de que nosotros vamos a abstenernos en la votación, finalmente, el Partido Popular y Convergència i Unió van a votar en contra. ¿Por qué el alivio? Por aquello que decía -me parece- un dirigente austríaco, Otto Bauer: Qué estarás haciendo mal, amigo Otto, cuando la derecha está aplaudiendo lo que haces. El señor PRESIDENTE: Grupo Parlamentario Mixto, señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Señor presidente, muy brevemente. Solamente quiero decir al señor Solbes que no vamos a discutir en términos filosóficos, pero sí podríamos comprobar cómo desde el punto de vista de la historia reciente, el modelo ha servido para recortes sociales y sobre todo para reducir el gasto en bienestar. Los últimos años del Partido Popular serían elocuentes en ese sentido, igual que sería elocuente comprobar por qué Francia y Alemania tienen tantos problemas en aplicar la política del Pacto de Estabilidad... (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Ocupen sus escaños y guarden silencio, por favor. Continúe. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Hay dos elementos cruciales que pueden hacer variar no la cuestión de fondo en nuestro caso, pero sí que pueda ser más matizada. Primero, si el espíritu de la estabilidad se entiende exclusivamente como un modelo que tiene en cuenta un ciclo y que se admite el déficit, aunque sea moderado, que es muy importante en la coyuntura del Estado español; en segundo lugar, si se va a seguir manteniendo el criterio de tutelar a las comunidades autónomas desde el punto de vista de que la última palabra la tiene el Estado. Estas son dos cuestiones cruciales para nosotros. Vamos a dar un voto de confianza absteniéndonos, pero siendo totalmente contrarios y hostiles a la filosofía del Pacto de Estabilidad y sobre todo esperando que el Gobierno actúe consecuentemente, modifique el modelo y que tenga en cuenta la competencia autonómica, que es una competencia política, por tanto, que la cooperación y el diálogo tiene que basarse siempre en un plano de igualdad. El señor PRESIDENTE: Señor Fernández Marugán, su turno de réplica. El señor FERNÁNDEZ MARUGÁN: Está claro que la situación política del señor Martínez-Pujalte ha cambiado, pero no ha cambiado su actitud. Antes, hablaba el último y no se preparaba las intervenciones, ahora habla el primero y sigue sin prepararse las intervenciones. (Aplausos.) Eso abre unas grandes posibilidades para el divertimento parlamentario, pero quisiera puntualizar mínimamente dos cuestiones. Señor Martínez-Pujalte, el cuadro macroeconómico que la ley dice que tiene que acompañar al límite de gasto es el que presentó el Gobierno de España en Bruselas el día 9 de enero de 2004. Ese es el que dice la ley que hay que enviar en su artículo 8.2. Sobre eso, usted ha montado un pequeño divertimento estableciendo una comparación entre el PIB nominal y el incremento del gasto. Dejemos el PIB nominal en su sitio y vayamos al incremento del gasto. El incremento del gasto es producto de dos hechos, que conviene que usted vaya asimilando. El primer hecho es que ha habido que aflorar gasto oculto en el año 2004; digámoslo con su nombre. (Aplausos.) Además, ese gasto oculto en algunas partidas es de carácter plurianual, por lo tanto, se aflorará en 2004 y se aflorará en 2005. Los elementos de comparación que usted quiere establecer son los elementos de comparación de un grupo, de un partido político, que hizo de la opacidad una ley fundamental de su comportamiento político en ésta y en otras cuestiones. (Aplausos.) Cuando se hace una apuesta por la transparencia ocurren estas cosas. ¿Qué va a pasar? Habrá que rectificar los elementos del período de los señores Montoro y Rato para poner las cosas en su punto. Segundo elemento. Ha vuelto a decir lo que siempre dicen ustedes, pero nunca han dado un solo número en esa dirección. Algo diría usted que es cierto. Mire usted, la deuda pública es la prueba del nueve. Usted puede establecer equilibrios en el gasto no financiero y en el gasto financiero, puede subir y bajar las partidas de gastos o mover en un lado o en otro los organismos, pero al final si la deuda sube es porque ha habido una actividad que no se ha cubierto con los ingresos tributarios. ¿Qué ha pasado? Se lo diré una vez más: en el período de Gobierno del señor Aznar la deuda ha subido. Yo me he traído -ya lo he dicho antes- unas hojitas las que nos proporciona la Dirección General del Tesoro, y usted, que es un diputado cuidadoso, estoy seguro que las almacena y consulta. Si uno ve las hojas referidas a la deuda pública a 31 de diciembre de 1995 y la deuda pública a 31 de diciembre de 2003 -en eso que llamaría Ansón el período Aznarí- puede comprobar que en esa época la deuda pública subió en España 79.000 millones de euros, cifra que equivale a 13 billones de pesetas. (Aplausos.) Señor Martínez-Pujalte, la deuda pública ha subido, como han subido los impuestos. No es bueno luchar contra la evidencia. Estoy dispuesto a rebatirlo, pero tráigame alguna vez algún dato contrastado y publicado por algún organismo público. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Concluido el debate vamos a proceder a la votación sobre el acuerdo del Gobierno por el que, en cumplimiento de los artículos 8 y 13 de la Ley 18/2001, de 12 de diciembre, General de Estabilidad Presupuestaria, se fija el objetivo de estabilidad presupuestaria del conjunto del sector público y de cada uno de los grupos de agentes que lo integran, para el período 2005-2007 y el límite de gasto no financiero del presupuesto del Estado para el 2005. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 326; a favor, 170; en contra, 143; abstenciones, 13. El señor PRESIDENTE: Se entiende aceptado el Acuerdo del Gobierno. (Aplausos.) PROPUESTAS DE RESOLUCIÓN RELATIVAS A LA MEMORIA DEL CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL CORRESPONDIENTE AL AÑO 2002. - PROPUESTAS DE RESOLUCIÓN PRESENTADAS CON MOTIVO DEL DEBATE DE LA MEMORIA SOBRE EL ESTADO, FUNCIONAMIENTO Y ACTIVIDADES DEL CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL Y DE LOS JUZGADOS Y TRIBUNALES DE JUSTICIA, CORRESPONDIENTE AL AÑO 2002. (Número de expediente 245/000001.) El señor PRESIDENTE: Continuamos el orden del día y depende del buen juicio de los portavoces el que terminemos a una hora razonable porque muchos parlamentarios están consultando a la Mesa cuándo vamos a terminar. Si todo se hace de una manera correcta, porque hay mucho tema, muchas enmiendas y muchas mociones, podríamos terminar a las dos; si no -eso depende de ustedes-, terminaremos bastante tarde. Así que apelo al sentido de la brevedad de los portavoces y de esa manera podremos marcharnos antes. Gracias. Punto 39 del orden del día: Propuestas de resolución presentadas con motivo del debate de la memoria sobre el estado, funcionamiento y actividades del Consejo General del Poder Judicial y de los juzgados y tribunales de Justicia, correspondiente al año 2002. Habrá tres bloques de intervenciones. En primer lugar, para la defensa de las propuestas de resolución presentadas, así como en su caso para la defensa de las enmiendas presentadas a las propuestas de otros grupos, habrá un primer bloque de intervenciones que integran el Grupo Parlamentario Vasco, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso y el Grupo Parlamentario Socialista. A continuación, será el turno para la defensa de las enmiendas presentadas a las propuestas de resolución para el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds. En el tercer bloque, para la fijación de posiciones, intervendrán el Grupo Parlamentario Mixto, el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria y el Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana. La votación, si se responde a la demanda de brevedad de la Presidencia, se podría situar en torno a las dos de la tarde. (Rumores.) Guarden silencio, por favor. Señora Uría, su turno. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Señor presidente, me gustaría que tomara usted nota, ahora que estamos con la reforma del Reglamento, de que uno de los trámites que ha de ser modificado es este del debate de las propuestas de resolución en relación con la presentación de la memoria del Consejo General del Poder Judicial. No dice mucho en favor de la utilidad de este trámite el que ahora nos estemos refiriendo a propuestas de resolución de la memoria del año 2002. Ocurre además que las memorias del Consejo General del Poder Judicial no son en realidad una valoración de la política que se hace en relación con el Poder Judicial, sino más bien una evaluación absolutamente administrativa y descriptiva, con abundante número de datos que desde nuestro punto de vista poco aportan en relación con cuál es la política que pretende llevar a cabo el Consejo. Se da además la circunstancia de que la regulación que tiene a través de una recomendación de la Presidencia del 4 de abril de 1984 poco dice en relación con la naturaleza del trámite que ahora vamos a efectuar, porque, en realidad, no creo posible que esta Cámara inste a nada al Consejo General del Poder Judicial siendo, como son, poderes distintos. Es legítimo preguntarse qué tipo de actividad ejerce la Cámara en el día de hoy, y nos parece que podría encuadrarse dentro de la labor de impulso al gobierno del Poder Judicial que, como tal, no aparece contemplado en nuestro Reglamento; sí, aparece, sin embargo, copiado de la doctrina italiana, en los reglamentos de las cámaras del Parlamento catalán o del Parlamento vasco. Ocurre además que en otras ocasiones en las que se debaten memorias de altos órganos del Estado estamos hablando de comisionados de estas Cortes Generales, con lo cual la naturaleza de lo que esta Cámara puede hacer cuando se habla del Tribunal de Cuentas o del Defensor del Pueblo es absolutamente distinta. Nada tiene que ver lo que hoy se apruebe con el mejor funcionamiento de la Administración de justicia e, insisto, se convierte en un trámite perfectamente innecesario. Las propuestas presentadas van a ser objeto de comentario por nuestra parte. Nosotros ni siquiera instamos, hacemos algo mucho más simple, que es trasladar el deseo al Consejo General del Poder Judicial, -fíjense si somos educados-, que ojalá fuese el del Pleno de esta Cámara, de que la memoria se presente por el señor presidente del Consejo cuanto antes una vez iniciado el año judicial y, a poder ser -ojalá fuese así-, se hiciese en el propio mes de septiembre. Las propuestas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista serán objeto de votación por nuestra parte y no porque nos parezca que van a contribuir a mejorar en nada el funcionamiento ni del Poder Judicial ni de la Administración de justicia ni porque pensemos que todas ellas son objeto de posible instancia al Consejo, puesto que cuando se habla de implantar oficinas o en otros supuestos estamos hablando de mera materialidad en la prestación de la Administración de justicia, con lo cual estaríamos hablando de competencias que en gran parte corresponden a las propias comunidades autónomas o a la Administración de justicia estatal allí donde ella es competente. No estaría mal que se acordase con el Consejo la posibilidad de hacer efectivo lo que en la propuesta de resolución número 3 se plantea, que es la de que de vez en cuando vengan a la Comisión distintos vocales del Consejo para informarnos sobre áreas concretas, pero habría que negociarlo, habría que articularlo así con ellas. La creación de nuevas plazas judiciales nos ha sido anunciada ya por el Gobierno como parte de su política para esta legislatura. La presencia de mujeres en los órganos judiciales no puede parecernos sino un deseo estupendo, lo mismo que el que haya un especial empeño en tratar lo mejor posible los llamados asuntos de violencia de género o las cuestiones que se suscitan en relación con la Administración de justicia y la extranjería. No estaría mal que la memoria del Consejo nos explicase en algún caso política auténtica, como he indicado al comienzo de mi exposición, e incluyese algo sobre cuáles son los criterios seguidos a la hora de efectuar los nombramientos, que es el contenido de la propuesta de resolución número 8 de las presentadas por el Grupo Socialista. Contribuir a la menor duración de los procesos y contribuir a que las sentencias efectivamente se ejecuten no es más que colaborar a que se haga efectivo el derecho fundamental a una justicia a tiempo, a la tutela judicial efectiva; por tanto, serán objeto de votación favorable por nuestra parte. Las presentadas inicialmente por el Grupo Popular nos parecieron, me perdonará que lo diga su portavoz, realmente divertidas; divertidas en la medida en que eran de una autocomplacencia extraordinaria del propio grupo con el Gobierno del Estado en la VII legislatura. Todas ellas empiezan con constatar el destacado avance, congratularse, constatar el éxito alcanzado, felicitarse por las iniciativas habidas, constatar de nuevo avances en la propuesta de resolución número 15. Me permitirá su portavoz que se lo diga, que resultaría sorprendente que fuesen objeto de aprobación por un Congreso cuya mayoría en este momento les dio la espalda en las urnas. Es decir, si tan bien hubiese ido todo en lo judicial y en lo que hace referencia a la Administración de justicia en la VII legislatura, los resultados habrían sido otros; sería auténticamente incoherente que tuviesen una respuesta favorable en este momento. Por suerte, por lo menos desde la perspectiva de la formación política que represento, no se congratulan también de que haya habido en la VII legislatura un considerable avance en la tutela y garantía de los derechos de los ciudadanos. Evita explicación alguna de esta afirmación la constante postura de nuestro grupo en relación con la crítica al retroceso evidente que creímos advertir en esta materia en la legislatura pasada. Respecto de las presentadas por el Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió, todas ellas nos parecen aceptables y singularmente la número 17 cuando se felicita también -es de autobombo el contenido de este trámite- de la decisión del Consejo de elaborar un informe sobre el grado de eficacia del sistema actualmente establecido en cuanto al reconocimiento del conocimiento oral y escrito de las lenguas oficiales distintas del castellano en la Administración de justicia. Contrasta con lo establecido en el Comité Europeo para la protección de las lenguas regionales, pues cuando fue objeto de traslación a los portavoces de esta Cámara el contenido de su informe constataba evidentes retrocesos. Bueno será que el Consejo examine ahora en qué situación estamos respecto de esta materia. También habrá ocasión para debatir sobre ello cuando avancemos en la tramitación de la proposición de ley presentada por el Parlament de Catalunya en fechas recientes sobre el requisito de las lenguas distintas del castellano como mérito para el acceso a funciones que tengan que ver con la Administración de justicia, que fue tomada en consideración por esta Cámara. Las loas que se hacen a la plena vigencia y a la validez de la Escuela Judicial nos parecen también aceptables, de la misma manera que todo cuanto hace referencia a la mejor formación de los jueces y al estudio de por qué son revocadas tantas sentencias en relación con la primera instancia de la jurisdicción civil. Nos gusta especialmente el contenido de la proposición número 23, que hace referencia a la supresión de los cuerpos nacionales, pero a estas alturas ya conocemos todos que el Gobierno no es partidario de ello. Conozco que han existido transacciones en relación con las propuestas de resolución de distintas formaciones y singularmente con las presentadas por el Grupo Popular. Respecto de una ellas, permítame que le haga una broma que acredita la inutilidad del trámite al que me refiero: Que el Congreso de los Diputados tenga que entretenerse al final de la mañana de hoy en instar al Consejo general a que, en colaboración con el ministerio y con las comunidades autónomas, tenga como objetivo la mejora y la modernización de la Administración de Justicia es sólo una broma; no van a tener el objetivo de empeorar y retrasar en el tiempo el sistema de la Administración de Justicia. Concluyendo que sólo faltaba que no instásemos a esto, este es un trámite inútil, señorías, este es un tiempo perdido. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) tiene la palabra el señor Jané. Espero que no termine usted su parlamento con las mismas sabias conclusiones que su predecesora. Adelante. El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señor presidente. Hoy, que se ha desconvocado el grupo de trabajo sobre reforma del Reglamento, quizás deberíamos plantearnos, en un futuro reglamento, de qué forma debatimos un aspecto tan importante como puede ser la reflexión que el Congreso de los Diputados debe realizar cada año ante la memoria que nos presenta el presidente del Consejo General del Poder Judicial. Yo comparto la apreciación que hacía la señora Uría de que este debate, tal y como lo realizamos, no es un debate demasiado útil, y esperemos que en futuras reformas reglamentarias podamos arbitrar, como digo, una forma distinta de debatir un aspecto importante, como es la recomendación global que desde el Parlamento damos al Consejo General del Poder Judicial ante la memoria que se nos presenta. Esta es también la actitud de nuestro grupo parlamentario. Espero no consumir todo el tiempo que se nos asigna, en aras de la agilidad del debate que se nos pide, y no quiero dejar de agradecer la presencia del propio ministro de Justicia. Convergència i Unió presenta hoy siete propuestas de resolución a la memoria del año 2002. Este debate ya nos queda hoy un poco extemporáneo, si lo queremos hacer con una cierta perspectiva, porque ya fue en la anterior legislatura, concretamente el 23 de diciembre del año 2003, cuando compareció ante la Comisión de Justicia e Interior el presidente del Consejo General del Poder Judicial, para explicar esta memoria. Hoy debatimos en el Pleno de una nueva legislatura las resoluciones que son consecuencia de aquel debate. Queda un poco desplazado, pero nuestro grupo ha entendido que debíamos presentar propuestas. Hemos presentado siete, dos de las cuales enlazan claramente con lo que fue ya una propuesta del Parlament de Catalunya que se debatió y se tomó en consideración el pasado 1 de junio. Una de ellas es una recomendación sobre la utilización de las distintas lenguas oficiales. Nosotros entendemos que deben tener esa connotación de ser un requisito e instamos al Consejo General del Poder Judicial a que remita a la Cámara el estudio que está haciendo sobre estos aspectos y sugerimos que sería positivo que se definiera como un requisito el conocimiento de la lengua oficial propia y del derecho civil propio de las distintas comunidades que así lo tienen. Al igual que esta primera propuesta, la última de ellas también guarda relación con esa propuesta que nos presentó el Parlament de Catalunya el pasado 1 de junio. Se refiere a la estructura de la oficina judicial en cuanto al personal que presta sus servicios, los llamados cuerpos nacionales, cuya supresión pedimos nosotros, precisamente porque sería positivo que las comunidades autónomas que ya tienen transferido el personal al servicio de la Administración de Justicia pudieran estructurar sus propios cuerpos de funcionarios. De ahí que pidamos la supresión de ese carácter nacional, entendiendo que sería positivo que el pronunciamiento que debe hacer el Consejo sobre esa nueva definición de la oficina judicial estuviera en la línea de lo que ya ha defendido el Parlament de Catalunya sobre la supresión de los cuerpos nacionales. Hay otras propuestas. La segunda, en concreto, es muy clara: Debemos potenciar la escuela judicial; la escuela judicial, que está ubicada en Barcelona, es un instrumento necesario que debemos potenciar. De ahí que entendamos que sería positivo que hoy lo acordara así también el Congreso de los Diputados al votar las resoluciones. Hay otro aspecto que para nosotros también es importante. Se aprobó la Ley Concursal. Todos los especialistas, los distintos colegios de abogados, las distintas jornadas específicas que se han realizado sobre la nueva ley nos expresan con claridad un mensaje: para que funcione la nueva Ley Concursal deben funcionar bien los nuevos juzgados de lo mercantil. Para ello, debemos especializar bien a los titulares de esos juzgados y una de las resoluciones que presentamos va en esa línea, en la línea de pedir al Consejo que adopte aquellas decisiones necesarias para ayudar a una mejor formación para que funcionen bien esos juzgados de lo mercantil. Esta es una de nuestras propuestas, que nos parece positiva. Sería un mensaje idóneo que hoy desde el Congreso trasladáramos esa inquietud, pero nos tememos que en estos momentos no se están realizando los esfuerzos de especialización que la propia ley debería exigir. Otra de las propuestas que presenta mi grupo parlamentario se refiere a la preocupación por el alto índice de revocación de sentencias que se da en la jurisdicción civil. De acuerdo con la memoria del Consejo, estamos ante un índice de revocación de sentencias que supera el 40 por ciento. Es un índice que entendemos que debe ser estudiado por el Consejo, debe estudiarse por qué motivo se dan tantas revocaciones de sentencias en el ámbito civil. No se da así en otros ámbitos. En el ámbito penal, también es elevado, porque supera el 20 por ciento, pero no llega a esa cifra del 40 por ciento. Repito que creemos que sería necesario que el Consejo de alguna manera estudiara a fondo por qué se da este índice de revocación tan elevado en la jurisdicción civil. Otras propuestas van dirigidas a mostrar el máximo celo en el ejercicio de la competencia de inspección de los tribunales, que se atribuye a la Constitución, al propio Consejo. Y hay otra propuesta en la cual pedimos que exista un mejor mecanismo de coordinación entre lo que es la actividad del Consejo y el reflejo de la misma en la memoria correspondiente de cada año, en sus relaciones con lo que es el Congreso de los Diputados y las Cortes Generales en su conjunto. Aquí deberíamos enlazar, y con ello acabo, señor presidente, con lo que deben ser propuestas de futuro sobre cómo realizar estos debates en la Cámara, cómo buscarles una mejor ubicación, cómo buscar un mejor contraste de ideas entre los grupos sobre cuáles son las recomendaciones que queremos realizar al Consejo General del Poder Judicial. Por tanto, hoy no es culpa de la Mesa ni de esta Cámara que realicemos el debate en estas condiciones, pero sí que sería deseable que en un futuro pudiéramos organizar un debate más sereno, más profundo, porque seguro que sería más eficaz, en la misma línea que afirmaba la portavoz del Grupo Vasco, doña Margarita Uría. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Grupo Parlamentario Popular, señor Astarloa. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Muchas gracias, señor presidente. No sé si es útil o inútil el debate que estamos teniendo, pero en todo caso no levanta pasiones en el seno de la Cámara, eso está claro. Viene esto, como decían los portavoces, de la anterior legislatura -parte del trámite se hizo en la legislatura anterior- y ahora entramos en el último de los elementos del procedimiento: el debate y votación de las propuestas de resolución. Tengo que decirles que yo en parte me alegro de que este debate lo podamos celebrar en este momento, en la medida en que permite hacer algunas reflexiones a partir de lo que fue el debate en Comisión -está en el 'Diario de Sesiones'- como consecuencia de la intervención del señor presidente del Consejo General del Poder Judicial y, luego, de los señores portavoces. La reflexión más importante es que la memoria del Consejo General del Poder Judicial del año 2002 responde a lo que fue en su momento -espero que siga siéndolo; luego diré algo sobre eso- un tiempo de esperanza para la justicia, un tiempo de cambio de una dinámica histórica en relación con la justicia, un tiempo de compromiso común de prácticamente todos de iniciar un proceso de modernización, de agilización, de mejora de un servicio público, como efectivamente es la justicia, que no es de los servicios públicos que mayor desarrollo han tenido desde el momento de la aprobación de la Constitución y en los últimos años en España. Hay que organizar la justicia -hay una conciencia común de todos de que hay que modernizar la justicia- y, a nuestro juicio, la memoria del año 2002 refleja muy bien el tiempo de esperanza que se abre en esos años de la mano, quiero recordarlo, de un importante pacto de Estado, suscrito primero entre los dos grupos mayoritarios de esta Cámara y luego por el resto de las fuerzas parlamentarias, y que en aquel momento vivía ya una línea de trabajo que, a partir de una comisión de seguimiento del pacto de Estado, permitía ir avanzado en lo que yo creo -y creo también que todos lo compartimos- que ha sido un buen trabajo en la dirección correcta de modernizar, de agilizar la justicia, de ponerla al servicio del ciudadano. Quiero añadir, porque las palabras de la señora Uría podrían hacer entender lo contrario, que el Grupo Popular, y antes el Gobierno del Partido Popular, no ha entendido nunca, en ningún momento, ese tiempo como un tiempo exclusivo y propio del Grupo Popular o del Gobierno popular. Ese ha sido un tiempo de todos y ese es el mérito de ese tiempo; ese ha sido el tiempo en el que todos nos hemos puesto a trabajar juntos para conseguir que, de verdad, la justicia sea un servicio que satisfaga las necesidades de los ciudadanos. Habremos avanzado más o menos, mejor o peor, pero el mérito está ahí y es de todos. Por eso yo no acabo de entender muy bien el comentario que la señora Uría hacía en la tribuna ni las razones que, en las conversaciones previas -muy positivas y que yo agradezco al portavoz del Grupo Socialista- que hemos desarrollado para preparar esta sesión, le han llevado a decir que la parte de los preámbulos de cada una de las propuestas de resolución del Grupo Popular pareciesen -la señora Uría dijo autocomplacencia, yo quito lo de auto- complacencia. A mí me parece que es un mérito de todos y que decírselo también al Consejo General del Poder Judicial no hubiese sido inútil. En todo caso, lo importante no es esa parte, sino que hagamos de verdad el reconocimiento al Consejo General del Poder Judicial del papel que le ha correspondido y le sigue correspondiendo en ese proceso y que le impulsemos de verdad a seguir en ese camino con la serie de propuestas concretas, diferentes, que hemos ido presentando cada uno de los grupos parlamentarios. Entro directamente en las propuestas. Sus señorías saben que el Grupo Popular ha presentado seis propuestas de resolución, que no voy a detallar, pero que animan, en línea con todo lo que acabo de decir, a continuar en el proceso de mejora y modernización de la Administración de Justicia. Decía la señora Uría -en este caso nos lo decía a los dos, al portavoz del Grupo Socialista y al portavoz del Grupo Popular- que esto es superfluo. Pues no lo es. Hace dos años emprendimos este camino y hay que insistir en recordar que este es el camino que hay que recorrer. Nuestras propuestas invitan a continuar en el desarrollo de la Carta de los Derechos de los Ciudadanos ante la Justicia; invitan muy especialmente a seguir realizando el buen trabajo que se está haciendo y que el Consejo General del Poder Judicial ha contribuido a hacer en relación con el desarrollo de los juicios rápidos; invitan a seguir trabajando, y muy duro, con los instrumentos que ya se han puesto en práctica para combatir la violencia doméstica -se citan expresamente el Observatorio y la orden de protección, puestos en marcha en aquel tiempo- y, naturalmente, invitan a que esta Cámara inste al Consejo General del Poder Judicial a que siga trabajando con toda intensidad para el desarrollo de cada una de las medidas que se deducen del nuevo modelo que hemos adoptado entre todos sobre la oficina judicial, sobre aplicación de las nuevas tecnologías -urgente- al servicio de la Administración de Justicia y, por supuesto, a seguir trabajando en el proceso de profesionalización al máximo de la carrera judicial. Me refiero a las propuestas de los demás grupos parlamentarios a continuación, para decir que, en la medida en que entendemos que reflejan el mismo espíritu, que espero estar traduciendo en este momento desde la tribuna, que inspiran las del Grupo Popular, con carácter general vamos a votar favorablemente a la mayoría, con las excepciones que inmediatamente comentaré. En el caso de las propuestas del Grupo Parlamentario Socialista, vamos a votar negativamente la propuesta número 3, porque entendemos -y creo que no es ninguna novedad para ninguno de los miembros de esta Cámara-, primero, que a día de hoy no es una competencia de esta Cámara que pueda decir al Consejo que facilite la comparecencia de sus vocales, porque hoy esta Cámara no tiene competencias reglamentarias para solicitar la comparecencia de los vocales de un órgano colegiado. Pero tampoco tengo empacho en decir que no sólo creemos que a día de hoy no se lo podemos pedir, sino que creo que a día de mañana tampoco sería razonable que avanzásemos en un camino de crear instrumentos de control del Consejo General del Poder Judicial desde esta casa. Como esto ya lo he expresado en Comisión, no voy a insistir en ello; además es un debate que tenemos que tener en el futuro y lo tendremos con mucho gusto. Hemos presentado tres enmiendas de transacción con las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista. Son enmiendas que tratan de precisar que la competencia concreta del Consejo, en relación con aquello a lo que se le insta, no es la que se expresa en la letra de la proposición; bien cambiar la redacción para que efectivamente se ajuste a lo que es la competencia para lo que podemos instar, o hacer, como en el caso de las propuestas 5 y 8, alguna adición o corrección gramatical que nos permita con más facilidad entender la propuesta y votar a favor. Y si efectivamente son aceptadas, así lo haremos. Vamos a apoyar el resto de las propuestas presentadas por el Grupo Socialista, tanto en lo que se refiere a las oficinas de atención al ciudadano en la Administración de Justicia como en las medidas para combatir la violencia doméstica o la inclusión de una serie de datos sobre extranjería, sobre duración de los procesos, sobre tiempos medios y sobre datos de ejecución de sentencias, que son las contenidas en las restantes propuestas de resolución. Votaremos también favorablemente las propuestas sensatas que se hacen desde el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), dirigidas al Consejo del Poder Judicial, con dos excepciones, la primera y la última -en aras de respetar el tiempo, no voy a detenerme en justificar lo que ya conocen-, sobre los requisitos sobre la lengua y con los cuerpos nacionales o cuerpos autonómicos de funcionarios de la Administración de Justicia. En relación con la propuesta realizada por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), hay una parte que compartimos, que es el deseo que expresaba la señora Uría de que se produzca inmediatamente la presentación de la memoria y la comparecencia. Hay una parte que nos parece excesiva, que es fechar concretamente cuándo esa comparecencia tiene que producirse, y lo digo no sólo pensando en el propio Consejo del Poder Judicial y en su presidente, sino también en la capacidad de esta Cámara de aprobar una obligación para los demás que no estoy seguro de que esta Cámara esté en condiciones de asegurar que va a cumplir por ella misma. Con esto ya anuncio que nos abstendremos en la propuesta de resolución. A partir de ahí, quedo a la espera de la intervención del portavoz del Grupo Socialista para concretar, insisto, lo que en su momento hemos ido trabajando para preparar el desarrollo de este debate. Sólo añado una cosa más, señor presidente. He hablado de un tiempo de esperanza, he hablado de un tiempo en el que hemos trabajado juntos, hemos hablado de un tiempo en el que se estaba trabajando desde esta casa, y bien a fondo, por el mejor servicio de los ciudadanos a través del Poder Judicial. Ojalá pudiera decir al final de mi intervención que ese tiempo que hemos reflejado, 2002, perdura a día de hoy. No puedo hacerlo, lo lamento. Saben que en este minuto nuestro grupo tiene la máxima preocupación, lo que hemos denominado como que se han encendido todas las alarmas, no sólo sobre las propuestas que se han ido formulando a lo largo de este mes por el Gobierno y por el Grupo socialista en relación con el futuro de la Justicia, sino sobre algunas actuaciones concretas. Yo también agradezco al señor ministro que esté en este debate y aprovecho para decirle: atiéndanos cuando les decimos algunas de estas actuaciones concretas que estamos viviendo en estos días. No permita que se consumen las propuestas que hemos conocido para el nombramiento de miembros de la carrera fiscal. No permita que se consume la impresión de enfrentamiento entre el Gobierno y el Consejo General del Poder Judicial por una cuestión de plazo sobre un informe importante para el posterior trabajo legislativo en esta casa del Consejo General del Poder Judicial. Insisto, lamento no poder decir en este minuto desde esta tribuna que me alegro de saber que el tiempo perdura. Sí les digo una vez más que cuentan con este grupo parlamentario, y lo saben, para perpetuar ese tiempo y que si ese tiempo no avanza por ese camino y avanza por el camino de la división, de la discordia y del enfrentamiento, naturalmente no sólo no contarán con nosotros y no podremos decir lo mismo respecto a la memoria del 2004 del Consejo General del Poder Judicial, sino que nos tendrán ejerciendo nuestra función de control enfrente de ese eventual camino. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Para la defensa de sus resoluciones, tiene la palabra por el Grupo Parlamentario Socialista el señor Villarrubia. El señor VILLARRUBIA MEDIAVILLA: Gracias, señor presidente. Voy a ir al grano, dado lo avanzado de la hora. En primer lugar quiero agradecer el interés del señor ministro de Justicia -aunque no haya demasiada concurrencia en el Pleno-; su presencia avalando la importancia de este debate es de agradecer. Empezando por la última reflexión del portavoz del Grupo Popular, quítesele esa preocupación. Hoy es un ejemplo del esfuerzo tremendo de consenso, que ha concluido en un acuerdo, en el noventa y tantos por ciento, de todos los grupos parlamentarios en todas las resoluciones, cediendo un poquito de cada lado. Nos ha costado un poco, parecía que no iba a ser posible, pero aquí está el resultado. Es un ejemplo para que no se desanime, porque este Gobierno va a priorizar adecuadamente la prestación del servicio público de la justicia para que mejore sustancialmente en relación con la atención a los ciudadanos. Me refiero de forma rápida a las propuestas de resolución, importantes algunas de ellas, del Grupo Parlamentario Socialista. La primera de ella habla de la atención a los ciudadanos en la implantación de oficinas de atención. La segunda, políticamente relevante, es la solicitud al Consejo General del Poder Judicial de que tanto el presidente como los vocales puedan comparecer ante esta Cámara. No es inmiscuirse, no es un problema de competencias, señorías. Es una cuestión de que ante el órgano de la soberanía popular se favorezca esa relación a efectos de información. Está claro que el Congreso de los Diputados no va a poder hacer ninguna moción de censura ni llevar a cabo ningún tipo de actuación con votación en censura de cualquier tipo, siquiera teórica, pero sí parece razonable que, en aquello que afecta al conjunto de los ciudadanos y a cualquier aspecto fundamental de la Administración de Justicia, venga al órgano de la soberanía popular por el conducto de la Comisión a dar explicaciones, a informar, a cotejar, etcétera. La siguiente propuesta es la creación de nuevas plazas siempre que la carga de trabajo supere el 175 por ciento de los módulos establecidos. Ahí aceptamos una enmienda del Grupo Popular en el sentido de contribuir. De acuerdo. Otra propuesta es que en los órganos de gobierno de juzgados y tribunales así como en los nombramientos haya un porcentaje similar en presencia femenina en relación con las mujeres que hay en la carrera judicial. También aceptamos esa enmienda, que mejora la redacción, del Grupo Parlamentario Popular. La siguiente, que se refiere a la violencia de género, aumentar la formación tanto en inicio de jueces y fiscales como continuadamente después, nos parece de interés. Izquierda Unida presenta la enmienda número 1 en esa dirección; ampliándola, en aras de la brevedad, sólo me limito a decir que la vamos a aceptar, y ya su portavoz explicará su contenido. Importante es que en la memoria, en materia de extranjería, se recojan aspectos como los de los artículos 89 y 108 del Código Penal y otros preceptos de la Ley orgánica 4/2000, que doy por reproducidos. Lamento, dentro del esfuerzo, no poder atender la solicitud del Grupo de Izquierda Unida, porque su enmienda 2 es la única que no vamos a apoyar con nuestro voto por una cuestión de competencia. En su enmienda solicitan que, en la regulación del control jurisdiccional de las situaciones de los extranjeros internos en centros de detención por expedientes administrativos, instemos al Consejo General del Poder Judicial. Hay dos cuestiones. Una, es competencia del Parlamento, no podemos instar al Consejo. Y, dos, salvo error, en la última reforma de la Ley orgánica de Extranjería y a instancias de mi grupo parlamentario, ya se recogió una regulación que resultó en el texto aprobado bastante en esta dirección, aunque no le pueda precisar en estos momentos el contenido. En cuanto a otras solicitudes al Consejo para que se recojan criterios de actuación en relación con las políticas de nombramientos, amparos solicitados por jueces y magistrados al amparo del artículo 14 de la Ley orgánica, cuando un juez se considera perturbado en el ejercicio de sus funciones nos parece interesante. Aceptamos asimismo la sugerencia de que los criterios no pueden ser para cada nombramiento, como bien dice el Grupo Popular, sino criterios generales. Se acepta y así se va a votar. Las dos últimas se refieren a la duración de los procesos y a la ejecución, resumiendo mucho. La tercera enmienda de Izquierda Unida la vamos a votar también favorablemente. Es en parte una percha, no tenía que ver mucho con la propia proposición, pero nos parec interesante y vamos a votar a favor de que el Consejo General del Poder Judicial lleve a cabo estudios de necesidades de planta en materia de juzgados de incapacidades. Nos parece que ese estudio es relevante y vamos a votar a favor. Sobre las enmiendas del Grupo Popular, agradezco a su portavoz el esfuerzo que ha hecho, porque, tal y como iban inicialmente, nos hubiera llevado a un debate absolutamente distinto, quizás en un tono no demasiado amistoso, como el que afortunadamente estamos teniendo. Agradezco el esfuerzo que ha hecho, ya que acepta todas las transacciones que hemos propuesto desde el Grupo Parlamentario Socialista, que a su vez respeta, quitando esas cuestiones previas, lo que pretendía, en buena dirección, de instar al Consejo el Grupo Popular. Como ya las ha defendido, en aras de la brevedad, las doy por reproducidas. Lo mismo puedo decir del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió). Vamos a votar todas a favor excepto dos, y razonablemente lo entenderán. En la primera de ellas el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) insta al Consejo General del Poder Judicial para que incluya, en un informe que tiene que elaborar, el requisito del conocimiento de la expresión oral y escrita de la lengua cooficial propia de cada comunidad. Bien. Podemos aceptar en votación separada el resto, que se inste a que se haga el informe, pero nos parece un poco fuerte decir al órgano judicial en qué sentido tiene que ir el informe. Emita el informe y respetemos los criterios que tengan. En cuanto al tema de fondo, está incluido en el debate que tenemos que desarrollar en esta Cámara en la reciente proposición de ley del Parlamento de Cataluña, que fue tomada en consideración hace escasas fechas. En el resto de las propuestas vamos a votar a favor, excepto, como es público y notorio, la última, también recogida en esa proposición de ley que ha sido tomada en consideración. Hay un tema en el que ya saben de entrada que vamos a discrepar. Les adelanto, como ya saben que es criterio del Gobierno y del Grupo Parlamentario Socialista, que no apostamos, sino todo lo contrario, en estos momentos por la supresión de los cuerpos nacionales. La propuesta del Grupo Parlamentario Vasco (PNV) solicita la comparecencia, el deseo de que la memoria se presente en el menor tiempo posible en el Congreso de los Diputados, a ser posible dentro del mes de septiembre. Quizás sea un poco complicado, pero manifestar ese deseo al Consejo General del Poder Judicial es una buena cosa, por lo tanto, vamos a votar a favor. Me ha sobrado un minuto y pico de tiempo. Así, entre todos ganamos un poco de tiempo. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Entramos en la segunda parte del debate sobre la memoria. Corresponde ahora intervenir, para la defensa de las enmiendas presentadas a las propuestas de resolución, que es lo que acabamos de debatir, al Grupo Parlamentario de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds. La señora NAVARRO CASILLAS: Gracias, señor presidente. Desde el Grupo Parlamentario de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya consideramos positivas las resoluciones presentadas por los grupos vasco, catalán y socialista y compartimos su contenido, si bien hemos presentado algunas enmiendas para abundar en aspectos concretos que las completan y que se refieren a cuestiones sobre las que este grupo hizo más hincapié durante la pasada legislatura y, en especial, durante el año 2002 al que hace referencia la memoria. Por el contrario, las propuestas de resolución del Grupo Popular nos parecen muy alejadas de la realidad, llegando a ser incluso cómicas. Todas ellas son de constatación de grandes éxitos y autofelicitaciones, algo que hablando del funcionamiento de la justicia nos conduce sencillamente a un mundo imaginario. Para el PP todo va bien y se ve que la justicia va a aún mejor. En sus palabras, la justicia es ágil y eficaz. Nosotros entendemos que no es bueno gobernar con una venda en los ojos, como hizo el Partido Popular, que les impidió como Gobierno constatar los problemas de la justicia y de otros muchos ámbitos, porque negándolos quizás consigan votos -no últimamente, aunque también tienen muchos, es verdad- pero eso no implica que sea un Gobierno eficaz. Eso es lo que nosotros pensamos. Volviendo al mundo real, en cuanto a las enmiendas transaccionales del Grupo Socialista a las resoluciones del Grupo Popular, dado que omiten el lenguaje de venta de éxitos utilizado, convierten las resoluciones en sencillas obviedades, por lo que en caso de ser admitidas -como ya se ha anunciado que así va a ser- las votaríamos a favor, excepto la concerniente a los juicios rápidos. El Grupo de Izquierda Verde no comparte como ya ha declarado en infinidad de ocasiones el sistema de juicios rápidos, un sistema rechazado por la mayoría de los trabajadores de la justicia, que reclaman la reforma de su normativa y la necesidad de mayores medios para afrontar la vigente. Estos juicios implican un servicio de justicia de mala calidad, cuya rapidez no alcanza a la ejecución, por lo que además son deficientes en el único aspecto en el que podrían ser positivos. Por lo tanto, no vamos a votar a favor de potenciar este sistema. Entrando ya en nuestras enmiendas, lo que pretendemos con ellas únicamente es sumar aspectos concretos sobre los que debe pronunciarse el Consejo General del Poder Judicial y sobre los que debe actuar de forma eficaz. La primera enmienda pretende que la formación se vea incrementada además de sobre la violencia de género sobre otras áreas de contenido multidisciplinar como son los derechos de familia, de menores y juzgados de vigilancia penitenciaria. Además consideramos oportuno instar al Consejo a colaborar en materia de formación continua y especializada con el ministerio fiscal. En cuanto a la segunda enmienda, tiene como objeto instar al Consejo a promover, que no legislar, el control jurisdiccional de las situaciones de los extranjeros en los centros de internamiento o detención en los casos de expulsión, ya que en estos momentos carecen totalmente de un control jurisdiccional adecuado, habiéndose convertido en pequeños Guantánamos donde se conculcan permanentemente sus derechos. Desde un punto de vista progresista y social los jueces, que son los que ordenan estos internamientos, no pueden desentenderse de la tutela de los derechos de las personas internadas, y quién organiza el trabajo de los jueces es el Consejo General del Poder Judicial, por lo que le instamos a ello en esta materia. En cuanto a la tercera enmienda pretendemos añadir la conveniencia de llevar a cabo un estudio de las necesidades de planta en materia de juzgados de incapacidades, con el fin de que estos se adapten a la realidad social, y de esa manera proteger el ejercicio del derecho a la tutela judicial efectiva de las personas privadas de libertad u otros derechos. Para Izquierda Verde es una prioridad potenciar los juzgados de familia e incapacidades, cuya planta actual es deficiente, incapaz de asumir la compleja realidad social y la tutela judicial efectiva de derechos que afectan al núcleo de la vida de las personas. Estos juzgados existen en Málaga, en Barcelona, en Madrid y en San Sebastián y se encuentran ahora mismo desbordados, no pueden cubrir con normalidad las tareas que tienen encomendadas. Por lo tanto, es necesario un estudio de la demanda que, además, reclama el sector progresista del Consejo General del Poder Judicial. La cuarta enmienda ya ha sido explicada, porque hace referencia a una resolución idéntica. La quinta enmienda tiene como objetivo el cumplimiento de lo que para nosotros es un deseo. Además de mostrar ese máximo celo en la inspección por parte del Consejo es necesario que se aplique en concreto en la competencia disciplinaria ante anomalías en el funcionamiento de los estamentos judiciales e incorporar el control de las incompatibilidades en las que incurren jueces y magistrados. Para finalizar y hablando de deseos, voy a manifestar uno enorme y es que la justicia sea independiente. El primer paso sería que el Partido Popular deje de instrumentalizar al Consejo General del Poder Judicial, pues no es el lugar para hacer oposición. El Consejo tiene que cumplir con otras tareas, y no entra la de ser correa de transmisión de la política ni del Gobierno ni de la oposición. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: A continuación el turno de fijación de posiciones. Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor presidente, y con gran brevedad. Mi grupo no había presentado ninguna propuesta de resolución. Ya habíamos manifestado reiteradamente en Comisión nuestra crítica, coincidente con mucho de lo que han dicho otros portavoces aquí, referente a la adecuación cronológica de la presentación de propuestas de resolución con el informe que anualmente está obligado a presentar ante la Cámara el presidente del Consejo General del Poder Judicial, haciéndose añeja y muy distante en el tiempo la relación entre el texto de la memoria y las propuestas de resolución. Dicho esto, paso a fijar nuestra posición respecto a la votación sobre las propuestas de resolución presentadas. Votaremos favorablemente en primer lugar la propuesta de resolución número 1 del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) y también, porque coincidimos, la propuesta de resolución número 3 del Grupo Parlamentario Socialista. La Cámara, que hace el control de informes del Consejo General del Poder Judicial, no puede limitarse a que sólo sea una vez al año y con la presencia solamente de su presidente para dar cuenta de la memoria. Por la experiencia que tenemos, dada la extensión de la memoria, son sesiones interminables, finalizando a veces la comparecencia del presidente del Consejo General del Poder Judicial a las cuatro menos un minuto cuando coincide con un día de Pleno en el que los diputados tenemos que estar sentados aquí a las cuatro. Por tanto, requiere flexibilizar el procedimiento, y la propuesta de resolución número 3 del Grupo Socialista permitiría no solamente que el presidente, sino miembros del Consejo General del Poder Judicial con responsabilidades en áreas específicas encomendadas en su organigrama, pudiera comparecer ante la Comisión de Justicia del Congreso e iluminarnos al respecto. Acerca de la propuesta de resolución número 4, la 3 del texto del Grupo Socialista, me ha parecido entender a su portavoz que aceptaba una corrección presentada por el Grupo Parlamentario Popular. Sí quiero decir al portavoz socialista que, cuando se solicita aquí -y nosotros vamos a votar favorablemente la propuesta- poner el 75 por ciento cuando se esté por encima del módulo asignado para crear nuevas plantas judiciales, si el módulo asignado a ese juzgado está muy bien detallado y medido, si para crear un nuevo juzgado hace falta que se sobrepase el 75 por ciento, pobre juez mientras no alcance ese 75 por ciento... Esta cantidad habría que rebajarla y permitirle un 50 por ciento, porque si no ese juzgado estará atascado. Si a un juzgado se le permite que aumente en un 75 por ciento la litigiosidad, funcionando adecuadamente con el módulo asignado, es pedirle demasiada capacidad de resistencia humana. Votaremos a favor todas estas cuestiones. Nos parece muy acertada la propuesta de resolución número 10 del Grupo Parlamentario Socialista. Se refiere a algo que se está olvidando: el cumplimiento de las sentencias, ejecución de sentencias. Este portavoz ya se lo hizo constar al señor presidente del Consejo General del Poder Judicial en su última comparecencia en la legislatura pasada. En Madrid y en Canarias en los juzgados de menores se están imponiendo sentencias cuya ejecución no se cumple, porque hay incapacidad del juzgado para poder llevarlas a cabo, por tanto, el delincuente sigue libre. Votaremos todas las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular favorablemente. Entendemos muy acertada la número 16 sobre el redimensionamiento de la planta judicial para que el Consejo pueda terminar este estudio. Respecto a las enmiendas del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), hacemos una reserva, como han hecho algunos portavoces con respecto a la resolución número 17, porque establecer requisitos corresponderá a la legislación de la Cámara y al Gobierno, pero no al Consejo General del Poder Judicial, que podrá, una vez que estén estipulados los requisitos, hacerlos cumplir, pero nada más. Mantenemos nuestra reserva, por la peculiaridad canaria, a la propuesta de resolución número 23 presentada por Convergència i Unió relativa a los cuerpos autonómicos que se proponen, por lo que nosotros votaremos en contra al entender que esto no es una competencia del Consejo General del Poder Judicial. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Para fijar su posición por el Grupo de Esquerra Republicana tiene la palabra el señor Cerdà. (Rumores.) Señorías, tomen asiento en silencio. Adelante. El señor CERDÀ ARGENT: Señorías, el objeto de este punto del orden del día son las propuestas de resolución sobre la memoria anual que presenta el Consejo General del Poder Judicial respecto al estado y las actividades de la Administración de Justicia en el año 2002. El año 2003 ha sido un año prolífico en la elaboración de leyes orgánicas que han variado sustancialmente el funcionamiento y las actividades y necesidades, materiales y personales, de la Administración de Justicia. El Gobierno anterior en su afán de aprobar leyes, decretos y decretazos aprobó, nada más y nada menos, que diez leyes orgánicas en un solo año que modifican la Ley Orgánica del Poder Judicial, el Código Penal, la Ley de Extranjería -a la que se hace referencia en una de las resoluciones presentadas-, la Ley de Procedimiento Administrativo Común, la Ley de Enjuiciamiento Criminal, la entrada en vigor de la Ley de Juicios Rápidos, la reforma de la Ley Consursal, la reforma de la ley para el cumplimiento íntegro de las penas, la Ley de Demarcación y Planta Judicial y la Ley reguladora de la Jurisdicción Administrativa. Todas estas leyes han sido modificadas por leyes orgánicas en el año 2003, por lo tanto, las actividades y las necesidades personales y materiales creadas por estas reformas no son objeto de este debate como deberían serlo. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Señorías, guarden silencio. (Pausa.) Continúe, señor diputado. El señor CERDÀ ARGENT: Deberíamos estar discutiendo, señorías, las propuestas de resolución a la memoria del Estado y actividad de la Administración del año 2003. Por ello, en la línea de lo expuesto por la señora Uría, del Grupo Parlamentario Vasco, consideramos también necesario resolver que el Congreso de los Diputados traslade al Consejo General del Poder Judicial nuestro deseo de que en adelante la comparecencia del señor presidente para la presentación de la memoria se produzca con la mayor inmediatez, tras la apertura del correspondiente año judicial y en todo caso dentro del mes de septiembre. Esperamos, pues, en septiembre poder hacer propuestas de resolución sobre una memoria más reciente. Por ello, votaremos a favor de la propuesta de resolución del Grupo Parlamentario Vasco. Por lo que respecta al resto de las propuestas de resolución presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) y las enmiendas presentadas por el Grupo de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds, desde Esquerra por supuesto que estamos a favor de proponer e instar al Consejo General del Poder Judicial a implantar oficinas multidisciplinares de atención a la ciudadanía, a favorecer las comparecencias de distintos vocales del Consejo encargados de áreas concretas, como también estamos de acuerdo en instar a adoptar medidas de todo orden con el fin de que se creen nuevas plazas judiciales en todos los órganos cuyo volumen de trabajo esté un 75 por ciento por encima del módulo asignado. Estamos de acuerdo en equiparar o proporcionar la presencia de mujeres en los órganos de gobierno igual o superior a la presencia de las mismas en la carrera judicial, a continuar la formación inicial continuada en materia de violencia género, derecho de familia, de menores y juzgados de vigilancia penitenciaria y recoger los datos precisos en materia referida a extranjería, así como que se recojan los criterios o criterios generales, con la nueva modificación de la enmienda del Grupo Popular, de actuación en la política de nombramientos, así como que se recojan los datos referentes a la duración de los procesos y plazos medios de los procesos de ejecución con el mayor detalle posible a que hacen referencia las resoluciones 7, 8, 9 y 10 del Grupo Socialista. Por el contrario, en referencia a las propuestas de resolución 1 a 16, del Grupo Popular, hemos de decir que nos parecen excesivamente grandilocuentes y autosatisfactorias en el sentido que están redactadas. Como es común y sobradamente conocido, el servicio público de justicia tiene muchas deficiencias, en consecuencia no hay motivos para destacar avances ni para congratulaciones, ni es momento de instar al éxito alcanzado en la implantación de los juicios rápidos. Estamos en la memoria de 2003, señorías del Grupo Popular, y los juicios rápidos se implantaron por ustedes en ese año. Desafortunadamente, no podemos hablar de justicia ágil y eficaz ni podemos felicitarnos por las actuaciones en materia de violencia de género. Nos parecen mucho más adecuados los términos en que se redactan las enmiendas transaccionales realizadas por el Grupo Socialista a las propuestas de resolución del Grupo Popular. Desde Esquerra Republicana nos sumamos a la felicitación al Consejo General del Poder Judicial expresada en la propuesta de resolución número 17, por la decisión, aunque haya sido en marzo de 2003, de elaborar un informe sobre el grado de eficacia y del conocimiento oral y escrito de alguna de las lenguas oficiales distinta de la española y de su derecho civil, foral o especial. Consideramos también necesario instar al Consejo General del Poder Judicial a que dicho informe incluya la conveniencia de establecer como requisito el conocimiento de la expresión oral y escrita de las lenguas cooficiales, tal y como expusimos y votamos ante esta Cámara al dar nuestro apoyo a la proposición de ley del Parlament de Cataluña sobre la reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Estamos de acuerdo en destinar los recursos personales y materiales necesarios en formación inicial y continua en materias especializadas, como propone la enmienda del Grupo de Izquierda Verde, de formación de jueces y magistrados; a incluir en las futuras memorias -esperamos que próximas- un apartado relativo a las relaciones institucionales entre el Consejo y las Cortes Generales. Igualmente, creemos necesario continuar la formación especializada en materia mercantil en relación con la entrada en vigor de la Ley Concursal en 2003 a la que se refiere la propuesta de resolución número 20 del Grupo Popular, y Convergència i Unió, puesto que nos consta que en la actualidad ya se está formando para la especialización mercantil. Consideramos igualmente positivo instar al Consejo General del Poder Judicial a desarrollar con el máximo celo su competencia de inspección de los tribunales y a que entre las propuestas para la reforma de la Oficina judicial impulse la conveniencia de implementar la creación de cuerpos autonómicos de funcionarios al servicio de la Administración de Justicia, superando el carácter estatal vigente, en la línea defendida en este hemiciclo al dar nuestro apoyo a la proposición de ley del Parlament de Cataluña de modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial precisamente en este aspecto: el de superar la organización actual en cuerpos nacionales de personal jurisdiccional y el de establecer un requisito lingüístico, tal y como hemos expresado anteriormente. El señor PRESIDENTE: En último lugar, el turno de aceptación o rechazo de las enmiendas. En primer lugar, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió). El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario acepta las dos enmiendas propuestas por la diputada Isaura Navarro. En cuanto a nuestra propuesta número 17, atendiendo a lo que han dicho otros portavoces parlamentarios, pedimos votación separada -ya lo hemos comunicado a los servicios de la Cámara- del último párrafo cuando afirma e insta al Consejo General del Poder Judicial a que incluya en el mismo la conveniencia de establecer como requisito el conocimiento de la expresión oral y escrita de la lengua cooficial propia de cada comunidad autónoma en la que magistrados y jueces desarrollen su cometido. Pedimos votación separada de este párrafo, y lamentamos que finalmente no se apruebe este aspecto, al igual que el relativo a los cuerpos nacionales, que sí había aprobado este Parlamento el pasado 1 de junio en la presentación de la proposición de ley del Parlament de Catalunya. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: En segundo lugar, señor Astarloa. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Gracias, señor presidente. Como he dicho en la tribuna, aunque al aceptar las enmiendas del Grupo Socialista creemos que se pierde alguna reflexión importante en este acuerdo de reconocimiento al trabajo del Consejo General del Poder Judicial del año 2002, sobre todo en lo que se refiere a la profesionalización del juez, al foro de discapacidad y su relación con la justicia y sobre todo a los juicios rápidos civiles, en aras de lo que ambos portavoces hemos expresado desde la tribuna acerca del máximo acuerdo de esta Cámara en el reconocimiento y continuación del buen trabajo del Consejo General del Poder Judicial, aceptamos todas las enmiendas del Grupo Socialista. El señor PRESIDENTE: Finalmente, el Grupo Parlamentario Socialista del Congreso. El señor VILLARRUBIA MEDIAVILLA: En cuanto a la petición de votación separada del Grupo de Convergència i Unió, votaremos a favor de la primera parte y del párrafo último y en contra de lo que se refiere a instar al Consejo a que emita el informe en esa dirección determinada. Las enmiendas de Izquierda Unida las vamos a votar favorablemente, excepto la número 2. El resto de las enmiendas las vamos a votar favorablemente incluyendo aquellas que ha aceptado ya, la 4 y la 5, el Grupo de Convergència i Unió. La única del Grupo Vasco también la votaremos a favor. Por lo que se refiere al Grupo Popular, como ha aceptado todas nuestras transaccionales, agradecemos el esfuerzo y vamos a votar todo a favor. El señor PRESIDENTE: En función de las propuestas de resolución, de las enmiendas presentadas y de las transaccionales que se acaban de realizar sale un paquete de nueve votaciones. Empezaremos a ordenarlas siguiendo las propuestas de los grupos, tanto las que han presentando como las que han enmendado, señalando que en lo que concierne a la número 13 efectuaremos votación separada, porque así nos los ha solicitado un grupo parlamentario. Si sumo bien, salen nueve votaciones en total. Empezamos las votaciones por la propuesta del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), que se votará en su integridad. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 304; a favor, 178; en contra, dos; abstenciones, 124. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta de resolución presentada por el Grupo Parlamentario Vasco. A continuación las propuestas del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), y las cito por su número, si he comprendido bien: la número 2, que sería el párrafo inicial de la propuesta número 17 hasta donde dice foral, y el segundo párrafo de dicha propuesta. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 304; a favor, 177; en contra, 127. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada esta resolución en los términos presentados. Votación relativa al resto de la propuesta número 17 de Convergència i Unió. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 303; a favor, 24; en contra, 277; abstenciones, dos. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la propuesta. Seguimos con las propuestas del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) y vamos a proceder a votar en su integridad la resolución número 23. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 304; a favor, 24; en contra, 279; abstenciones, una. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la propuesta. Por último se votará el resto de las propuestas de Convergència i Unió con las enmiendas aceptadas a su propuesta original, que se corresponden con los números 18 y 21. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 304; a favor, 304. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la propuesta de Convergència i Unió en los términos expresados antes de la votación. Entramos ahora en el paquete de propuestas del Grupo Popular que vamos a votar en bloque, salvo la número 13 para la que habrá votación aparte. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 305; a favor, 295; abstenciones, 10. El señor PRESIDENTE: Se consideran aceptadas las propuestas del Grupo Parlamentario Popular. A continuación, haremos una votación específicamente de la propuesta número 13. Se inicia la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 305; a favor, 295; en contra, siete; abstenciones, tres. El señor PRESIDENTE: Se considera, pues, aceptada la propuesta número 13 del Grupo Parlamentario Popular. Entramos ahora en el último paquete de votación, que corresponde al Grupo Parlamentario Socialista. En primer término, procedemos a la votación de la propuesta con el número 3. Se inicia la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 305; a favor, 178; en contra, 127. El señor PRESIDENTE: Se considera, pues, aprobada la propuesta del Grupo Parlamentario Socialista correspondiente al número 3. Finalmente, el resto de las propuestas del Grupo Parlamentario Socialista, con las enmiendas que han sido aceptadas y que se integran en las propuestas números 4, 5, 6, 8 y 9. Se inicia la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 305; a favor, 304; en contra, uno. El señor PRESIDENTE: Queda aprobado el resto del paquete de estas propuestas. Gracias, señorías. Se levanta la sesión. Eran las dos y cinco minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              