El señor PRESIDENTE: Señorías, el orden del día de esta Diputación Permanente es la petición formulada por los grupos parlamentarios de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya-Verds y Mixto -es, pues, una petición doble-, para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Trabajo y Asuntos Sociales, con el orden del día que se indica: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para explicar las medidas a adoptar frente a la inmigración. El formato del debate será el habitual de la Diputación Permanente. Habrá en primer lugar un turno a favor de la petición, habiéndome comunicado los portavoces, tanto del Grupo de Izquierda Verde como del Mixto, que repartirán entre ellos su tiempo de una manera amigable. Tiene la palabra el señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Señoras diputadas, señores diputados, lo que hemos visto, lo que hemos leído y lo que hemos oído avala la petición que aquí trae hoy el Grupo de Izquierda Verde. Hay una preocupación humanitaria palpable, un drama humano de dimensiones considerables y es una calamidad, desde nuestro punto de vista, marcada por las leyes existentes, por la inexistencia de canales estables de entrada, por la inexistencia de canales estables de regularización y por unos niveles de concesión de derechos de asilo de los más bajos de la Unión Europea. No nos sumamos al alarmismo, creemos que no hay ningún alud migratorio ni nada que se le parezca. De hecho, el porcentaje de inmigración que entra de forma irregular, por las costas de Andalucía y de Canarias básicamente, es muy bajo, pero sí hay un drama humanitario que, como digo, es una calamidad, debido a este marco legal que a nosotros nos parece claramente injusto. Necesitamos mecanismos de acogida, mecanismos de regularización, y la verdad es que nos sorprende el alarmismo que han creado determinadas declaraciones del Partido Popular y a su vez que no haya pedido su comparecencia el ministro competente. De hecho, el negocio de las mafias, los nuevos negreros del siglo XXI, se nutre de dos factores: primero, de la desesperación y, segundo -y es lo que podemos cambiar-, de este marco legislativo y reglamentario que no da salida. Por todo ello, nuestro grupo pide la comparecencia, en la línea de muchas de las propuestas que han aparecido en distintos medios de comunicación. Nos parece que es necesaria la reforma del reglamento; que es necesario crear un nuevo consenso, que a nuestro entender se podría dar en torno a la ley consensuada por el conjunto de grupos, la Ley 4/2000; que es necesario un permiso de entrada para buscar empleo, como existió durante poco tiempo en la ley italiana y como existe en la ley británica; que es necesario un plan de acogida, un plan de integración y partidas concretas para los municipios donde hay un porcentaje de inmigración elevado. Todo ello es necesario y lo es en este contexto. Es fundamental por tanto pasar de una política de inmigración basada en una cultura exclusivamente policial a una política para la inmigración que haga de la inmigración una oportunidad y no un problema, que se base en la integración y en la creación de oportunidades. Nosotros entendemos que además es urgente la comparecencia, debido a la situación humanitaria extrema, que necesita de medidas urgentes de acogida, de propuestas que den salida y que den respuesta a la situación de colapso humanitario -no migratorio- que existe en los últimos días. He prometido al presidente que sería breve; a Begoña Lasagabaster, del Grupo Mixto, también; algunos no lo creían, pero termino. Esta es nuestra petición: que se comparezca, que se comparezca con carácter de urgencia, porque hay motivos, los motivos sobran, y sobre todo porque las medidas que se deben anunciar y que debemos discutir puedan iniciarse en el mes de septiembre, que puede continuar siendo dramático. Gracias. El señor PRESIDENTE: Su turno, señora Lasagabaster. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Gracias, señor presidente. Sería difícil pensar que en el día de hoy no está justificada esta petición de comparecencia del Gobierno en relación con una política de inmigración, con unas medidas sobre inmigración, que es una cuestión absolutamente clave y de una naturaleza muy sensible, no sólo por el hecho de que afecta a la vida, a la integridad física de muchas personas, a ese derecho humanitario que señalaba el portavoz Joan Herrera. Es verdad que son tragedias que ocurren todos los años, pero a las que no podemos acostumbrarnos; hay que hacerlas frente y hay que evitar esas estrategias de las mafias, que utilizan las políticas o no políticas de integración para proceder a actuaciones inadmisibles desde el punto de vista de derecho humanitario. Son necesarios cambios urgentes y rigurosos en materia de política de inmigración. Esta es una cuestión que debiera tener el rigor necesario, la no demagogia y el pacto suficiente entre todos para afrontar una cuestión que afecta a la vida de muchas personas, personas inmigrantes, sean regulares o irregulares, que afecta a la convivencia de toda la sociedad y afecta por tanto a todas las políticas que podamos desarrollar para la convivencia de una sociedad, sean políticas presupuestarias, fiscales, económicas, de vivienda o de otra índole. Es necesario proceder a conocer medidas diferentes desde nuestra perspectiva, a una política de inmigración diametralmente diferente a la que ha sido la política de inmigración aplicada en los últimos ocho años. No es necesaria ninguna solicitud más, pero, a la vista de lo ocurrido en este mes, sí lo es que esta comparecencia del Gobierno -para nosotros con una nueva política de inmigración- sea de la forma más urgente. Entendemos que estos cambios deben ir más allá de un nuevo reglamento -agradecemos que la secretaria de Estado, en el mes de julio, nos ofreciera participar en su elaboración-, tienen que ir hacia una reforma de la propia Ley de Extranjería, especialmente en materia de derechos constitucionales, y tienen que afectar también a las competencias de las comunidades autónomas, en la medida en que aspectos sustanciales de esa política de integración, de esa política de convivencia, como son la renta básica, las ayudas de emergencia social o las políticas educativas, sanitarias o de vivienda, son totalmente gestionados en muchos casos por las propias comunidades autónomas y por los ayuntamientos. Estos son los elementos que entendemos que es necesario cambiar en esta política de inmigración. Entrando en la justificación de la urgencia de esta cuestión, haré referencia al derecho humanitario, a la necesidad de ofrecer políticas que eviten tragedias como las que hemos venido observando, a veces sin poder hacer mucho. Es necesario reflexionar sobre qué es lo que se puede y qué es lo que se debe mejorar y sobre las reformas del reglamento de extranjería, que entendemos que requieren una explicación en sede parlamentaria de manera rápida, urgente y rigurosa. No entraremos a manifestar qué nos parecen determinados anuncios de los representantes del Gobierno, podríamos hablar mucho, pero ya podremos hacerlo en la comparecencia, que entendemos que se realizará la próxima semana. La sociedad pensamos que quiere saber qué política de inmigración, qué política de extranjería, a ser posible totalmente diferente, vamos a afrontar, en sede parlamentaria, en los próximos años, para tratar de conseguir una convivencia en la sociedad con la integración de estas personas. Somos conscientes de que no podemos acoger a todos los inmigrantes, pero sí debemos integrar a todas aquellas personas que trabajan, que ya tienen permiso de residencia, y tienen que ser incorporadas con los mismos derechos que todos los que estamos en esta sociedad en este momento. Gracias. El señor PRESIDENTE: ¿Algún turno en contra? (Pausa.) Pasamos a la fijación de posición de los grupos. En primer lugar, por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Frente a la dialéctica de extensión de este portavoz, voy a ser breve. Este tema es ya un drama para Canarias. En estas dos últimas semanas el balance de la inmigración ilegal clandestina realizada por las mafias y procedente de la costa marroquí o sahariana arroja un balance de 37 muertos. Es una situación dramática pues ya no se trata solamente de la inmigración, sino de los derechos humanos. La opinión pública canaria está tremendamente preocupada. En un naufragio ha habido 32 ahogados desaparecidos. Pese a los intensos rastreos de los servicios del SIVE, de la Guardia Civil, de Protección Civil y de la ayuda costera en aguas canarias no ha sido posible recuperar 32 cadáveres. En la última semana se han podido recuperar cuatro cadáveres de otro naufragio de pateras. Esto indica ya unos parámetros que sirven de medida para una toma de decisiones sobre el tema global de la inmigración, que Coalición Canaria quiere plantear en términos de urgencia y de seriedad, en términos de un pacto de Estado de todas las fuerzas políticas, porque las connotaciones son muchas. No se trata solamente de una política de contratos laborales, que es competencia del Ministerio de Trabajo y de las comunidades autónomas, también es competencia del Ministerio del Interior. Ayer los medios de comunicación del archipiélago canario hablaban de una cifra de 25.000 personas sin papeles en la ilegalidad. Esta cifra es de por sí un escándalo. ¿Cómo es posible esto en un archipiélago? Y no cuento ya, porque lo saben SS.SS., señor presidente, las cifras de ilegales sin papeles que ha dado el Ministerio del Interior para el resto del Estado, que sobrepasan el millón de personas. ¿Cómo se puede producir eso? Este es uno de los puntos en los que tenemos que ponernos de acuerdo todas las fuerzas políticas, para seguir avanzando tanto en una actualización de la Ley de Inmigración como en su reglamento; en este momento está encima de la mesa la preocupación por llegar a acuerdos sobre aspectos legales y aspectos de reglamento. Eso es necesario también en coordinación con las comunidades autónomas por parte de los servicios centrales del Estado, para que esto pueda tener una rápida respuesta, al menos para evitar lo que está pareciendo que es inevitable. Mi grupo cree que debemos reunirnos en el mes de septiembre, en sede parlamentaria, para, después de conocer aquellas líneas que ofrezca la Administración central, las que ofrezcan las comunidades autónomas y las que los grupos parlamentarios defendamos y propongamos, llegar a un consenso generalizado, porque la situación, en cualquiera de los parámetros de medida que se quiera hacer, de muertes, de desarraigo, de situación de ilegalidad, de mercado negro, sumergido, de mafias, etcétera, es ya un problema poliédrico, que requiere, en lo polifacético que es, que las distintas administraciones se pronuncien. Por tanto mi grupo abogaría por que esta reunión se celebrase lo antes posible. No es partidario de una reunión de la Comisión en trámite de urgencia en estos días de esta última semana de agosto, sino que es partidario de hacerlo con el sosiego necesario, con el estudio meditado de las cifras y de soluciones, que no pueden estar en la línea de la improvisación o de la emotividad; también quiere evitar que ninguna Administración, ni la central ni la periférica, estén cada día haciendo declaraciones, no sólo contradictorias a veces, sino de difícil complementariedad para saber a qué nos estamos refiriendo en el problema o en los múltiples problemas que está creando el fenómeno de la inmigración. No se trata solamente de regular contratos de trabajo; no se especifica tampoco qué tipos de contratos son, si estamos hablando de contratos basura, contratos de un corto período de tiempo o dados por entidades que no son ni siquiera empresarios en el sentido jurídico de la Administración económica. Esto requiere la mejor buena voluntad y en esta línea se ofrece Coalición Canaria, para que este problema no llegue, en estas épocas de sosiego turístico y veraniego, a esas negras fotos de los 36 muertos o de aquellos a los que no han podido ni siquiera fotografiar por estar desaparecidos en las costas de Fuerteventura y de Lanzarote. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones. Su turno, señor Beloki, por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV). El señor BELOKI GUERRA: Gracias, señor presidente. Frente a un tema como el que hoy nos ha reunido siempre podrían aportarse razones para solicitar pero también para negar una comparecencia extraordinaria urgente. Mi grupo en cualquier caso va a apoyar esta comparecencia y lo hace por los siguiente motivos: Estamos ante un tema de enorme trascendencia, estamos ante un tema en el que actuamos tarde y, como siempre que se llega tarde, se está mirando para otro lado en muchas ocasiones. Y los problemas se nos van acumulando. Lo que podía ser algo de difícil abordaje hoy es un problema urgente que también es enormemente difícil de abordar. Estamos pues ante un tema trascendente en el que andamos tarde y andamos también mal. Mal, entre otras cosas, porque hemos mirado para otro lado demasiado tiempo. Y no se trata de que lo hayamos hecho quienes más o menos puedan estar viviendo directamente el tema en los propios litorales, es en el conjunto del Estado y en el conjunto de Europa donde el tema ha sido más bien obviado que abordado de frente. Estamos pues ante un problema grave y urgente y estamos ante un problema que sólo en este sentido cabe decir que es un problema heredado. No sería, a nuestro entender, exacto decir que es un problema heredado de los últimos cuatro o de los últimos ocho años y de una determinada política. Es un problema heredado en el que todos seguramente tenemos algo que ver, porque estamos ante un problema y ante una herencia por lo mismo de una enorme complejidad, estamos ante un problema que requiere decisión, que requiere no más aplazamientos. Desde esta perspectiva, requiere urgencia y requiere prudencia, reflexión y actuación bien fundamentada. Constituiría un error grave dejarse llevar por la inactividad, pero no lo sería menos actuar con prisa y precipitación. Todavía sería un error mayor si actuáramos en función de coyunturas políticas, como constituiría también, a nuestro entender, un error garrafal abordar este tema desde una determinada simplificación, desde una parcialidad, cuando estamos ante una cuestión que debe abordarse de forma integral, por utilizar esta expresión. Estamos ante un hecho que se nos ha convertido en un problema, lo era antes y sigue siéndolo; en primer lugar, para los propios inmigrantes. Desde esta perspectiva es desde la que debe abordarse el problema. Constituiría, a nuestro entender, también un grave error no proceder en este tema con claridad, con transparencia, en primer lugar hacia los propios inmigrantes. No es precisamente modélico lo que está ocurriendo estos días, anuncios parciales que siembran confusión o, como mínimo, preguntas que todo el mundo se hace y que no sabemos quién responde. Precisamente ante las preguntas que todo el mundo se hace y que requieren una respuesta urgente, nuestra postura va a ser apoyar la comparecencia urgente de quien corresponda, para que nos aclare a todos si estamos en un momento en el que se va a entrar de lleno en el tema, en su complejidad, con decisión, pero también con prudencia, con reflexión y girando en muchos casos las políticas con las que se ha venido actuando hasta ahora. A partir de lo que nos digan en esa comparecencia, fijaremos nuestra posición. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Beloki. Su turno, señor Puig, por el Grupo de Esquerra Republicana de Catalunya. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo va a apoyar la solicitud de comparecencia que han hecho los dos grupos parlamentarios. Entendemos que es una cuestión prioritaria para el Estado la situación de la inmigración y la problemática que se ha generado. Nuestro grupo parlamentario ha presentado propuestas en el Registro de esta Cámara y vamos a solicitar que los presupuestos tengan capacidad de dar respuesta a los problemas de la inmigración, para poder aplicar políticas de acogida que consideramos necesarias, cada vez más, como se está demostrando. Hechos como los que se están produciendo día a día en las costas del Estado español son preocupantes y nos parece que esta comparecencia es necesaria y urgente, para afrontar este problema desde un punto de vista realista. Lamentamos que a veces se produzcan hechos en el tratamiento de la inmigración que no son de los más afortunados, como puede ser el traslado de contingentes internos de inmigración o como los hechos ocurridos en el traslado de inmigrantes en la localidad de Alcarràs, en la provincia de Lleida. Nos parece que es de vital importancia la comparecencia que se solicita y trabajar de una manera seria para afrontar este problema de la inmigración con políticas reales. El Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana de Catalunya apoya el traspaso de las plenas competencias en el tratamiento de la inmigración, en este caso al Gobierno de la Generalitat en Catalunya, porque entendemos que es la mejor fórmula para poder afrontar desde la cercanía el tratamiento de la inmigración. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Puig. Es el turno del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) considera necesario que esta Cámara aborde con urgencia y sin demoras el debate sobre el desarrollo legislativo de la Ley orgánica 14/2003, la elaboración del reglamento, un reglamento que está encima de la mesa y que debe ser objeto de consenso y de amplio debate, debate que debe ser riguroso, no improvisado, que no puede demorarse, porque estamos ante un tema complejo y difícil que requiere de amplios consensos. Y nuestro grupo parlamentario entiende que esta Cámara sería un buen marco para realizar ese debate con prontitud. Ya se nos fijará en qué fecha exacta podemos realizar las necesarias comparecencias. Estoy de acuerdo con otros portavoces en que no se trata de que sea en agosto o a principios de septiembre, pero es un debate que entiende Convergència i Unió que no podemos demorar y que es necesario realizar con rigor, especialmente porque existe esa necesidad clara de buscar un amplio consenso para el reglamento que se está elaborando. Entiende mi grupo que en este reglamento pueden abordarse, como se ha anunciado ya, situaciones de regularización de personas que están ya trabajando. Este es un debate abierto, que está encima de la mesa, que se ha anunciado ya por parte del Gobierno. Mi grupo lo que pide es que no se anuncie fuera del ámbito parlamentario y que busquemos una solución que podamos compartir en el ámbito del Congreso de los Diputados, en el ámbito del necesario consenso, no únicamente político sino también con las organizaciones empresariales, con los sindicatos, con la sociedad en su conjunto. Es un debate que tenemos pendiente, que debemos realizar y mi grupo apoya esta solicitud de que, con prontitud, sin demoras, pero también sin precipitaciones, se realice con el necesario rigor en la Cámara. Cada día tenemos ejemplos. Hoy mismo se han interceptado diversas pateras, con más de 200 personas, que pretendían entrar en el territorio y buscarse aquí una solución, una vía. Este es un debate que tenemos día a día y que debemos afrontar con seriedad. Igual que estamos afirmando que, para determinadas situaciones de personas que están trabajando, deberá buscarse una vía de regularización, también habremos de buscar soluciones para aquellas personas que no pueden ser regularizadas; deberemos también aplicar ahí con rigor la ley que se aprobó en la pasada legislatura con un amplio consenso, la Ley orgánica 14/2003, ley que no fue votada favorablemente por Convergència i Unió porque había un aspecto que entendemos nosotros que sigue pendiente, que es la activa participación de las comunidades autónomas en la gestión de los flujos migratorios, el reconocimiento a las comunidades autónomas, que son las que después deben abordar las políticas de integración social de las personas para que puedan claramente ser acogidas en el territorio de una comunidad, las que tienen la competencia de esa integración social; que puedan tener la competencia de participar y elaborar la política migratoria en su territorio. Entendemos que esta es una asignatura pendiente que debemos abordar. En este espíritu entiende mi grupo que es oportuna la solicitud que hoy realizan el Grupo Mixto y el Grupo de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya-Verds y desde esta óptica estaremos abiertos a la solución final que hoy dé el debate en esta Diputación Permanente. Nos parecería oportuno que desde el Gobierno también se diera una respuesta positiva y se fijara ya un día para que pudiera celebrarse esa comparecencia, que, repito, no puede demorarse, pero tampoco puede realizarse de manera precipitada, porque es un debate que requiere del rigor y del consenso necesario entre todos para que el reglamento llegue a buen término. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Jané. Turno del Grupo Parlamentario Popular. Señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señor presidente. La política del Partido Popular en materia tan grave, compleja y en ocasiones dramática en términos humanos, sobre todo referida a las pateras, ha pretendido ser una política de ordenación, creo que ha sido auténticamente una política que ha puesto los pilares para que tengamos una política controlada, que incentiva la regularidad y la legalidad, que lucha contra el fraude, que coopera con los países de origen y con los países vecinos, fundamentalmente con Marruecos. Voy a dar algún dato a SS.SS. para centrar tan importante cuestión. Si en el año 1997 un 1,3 por ciento de los afiliados al sistema de la Seguridad Social eran inmigrantes, cuando el Gobierno popular concluyó su labor había más de un 6 por ciento de afiliados que cotizan al sistema de la Seguridad Social que no eran nacionales españoles. Si en esas fechas había 360.000 permisos de trabajo, hoy hay más de 1.700.000, lo cual supone un formidable esfuerzo de regularización de las capacidades vitales de las personas que han venido a nuestro país, más de un millón y cuarto de personas en ocho años, en un fenómeno que emergió hace poco tiempo en nuestro país con una fuerza inusitada, porque nosotros teníamos una tradición emigrante, una tradición en sentido inverso. Hoy hay personas que cotizan, que trabajan, que tienen asistencia social, educativa, sanitaria, acceso a becas y pisos, todo ello de acuerdo con la legislación del Partido Popular a lo largo de estos años. En estos años, casi un cuarto de toda la inmigración de la Unión Europea ha tenido por destino nuestro país. Además, en los últimos tiempos se ha hecho el necesario esfuerzo -y habrá que profundizar en él- de incrementar las dotaciones humanas, realmente escasas ante un fenómeno que hasta hace poco tiempo era nuevo. Este mismo año, el actual Gobierno tiene 267 personas más en plantilla para poder dedicarse a estas labores o las oficinas únicas, pues ya hay 35 instaladas y 17 en trance de instalación. En este contexto he decirles, señorías, que este pasado domingo, en un medio de comunicación importante de nuestro país, la secretaria de Estado de Inmigración y Emigración, doña Consuelo Rumí, decía que su objetivo prioritario es cambiar radicalmente la política anterior de inmigración. A nosotros esto, por las razones que diré, nos parece no sólo un error, sino que ataca a la línea de flotación de lo que debe ser un principio en la política de inmigración -la prudencia- y se ha trasladado al ámbito de la prepotencia. En este ámbito de la prepotencia, hemos tenido dos perlas de notoria gravedad a lo largo del mes de agosto. La primera, fue la renovación de 100.000 permisos a inmigrantes que ya trabajaban en nuestro país; la segunda, el famoso dar papeles a cambio de contratos de trabajo; digo dar papeles porque coloquialmente todo el mundo me entenderá, no solamente SS.SS., sino quien nos pueda escuchar. Se ha hablado en la Comisión de un pacto de Estado. Yo he de preguntar, desde el primer partido de la oposición, ¿pacto de Estado cuando ni se consensúa, ni se consulta, ni tan siquiera se informa a los partidos políticos o al menos al principal partido de la oposición, que nos tenemos que enterar -no sabemos si son medidas definitivas o globos sonda- a través de los medios de información pública en pleno verano? ¿Es ese el nuevo talante del Gobierno socialista? ¿Es la forma de intentar consensos? ¿Es el camino para procurar pactos de Estado? Respóndanse ustedes mismos. En cuanto a la renovación de los 100.000 permisos de trabajo, saben ustedes que ha habido denuncias de sindicatos policiales como la CEP. Efectivamente, una manera de resolver un expediente es el silencio administrativo positivo, que también lo hizo el anterior Gobierno en algunos casos. Se podrá decir que no es la mejor forma y que lo deseable es que a un ciudadano se le otorgue por escrito una resolución motivada, pero lo cierto es que aquí el silencio administrativo no es perjudicial para aquellos a quienes no se contesta, sino que significa que puede continuar en plena legalidad en nuestro país. Este es un instrumento que se previó en la ley y por tanto se ha utilizado. ¿Qué ha ocurrido ahora? Que se dice, electoralistamente, que en 21 días se han resuelto 100.000 expedientes, pero lo que resulta es, según los sindicatos policiales, que por lo menos 3.000 personas de esas 100.000 no reunían los requisitos legales para obtener la renovación del permiso. Lo que había que hacer es lo que anteriormente hizo el Gobierno popular, cuando hubo expedientes aprobados por el silencio administrativo positivo. En nuestro país, se tiene la posibilidad de acceder a tres bases policiales de datos, la base Adesta que, como todos ustedes saben, se encarga específicamente de tener todos los datos relativos a todos los inmigrantes con todas las contingencias que se producen en nuestro país y con su específico número de identificación; la base de datos Perpol o la base datos europea SIS. Es el método de verificar las circunstancias personales de cada peticionario de la renovación, por lo tanto de tener conocimiento de si incurren en ilegalidad, o no, para tener derecho, o no, a la renovación. Nos parece grave que en este caso no se haya hecho como venía sucediendo hasta el momento. La segunda cuestión que nos preocupa es la regularización de los inmigrantes irregulares que acrediten fehacientemente una relación laboral. Ya está en toda la prensa de todos los colores del país que se inicia el camino de un mercado negro laboral. Más aun, en alguna medida, este hecho propició en su día los cambios legislativos que se tradujeron en las leyes orgánicas a las que antes se ha hecho mención. Se está planteando conceder una amnistía -al menos, según las declaraciones que hemos leído en la prensa- a los empresarios fraudulentos, a quien comete abuso de derecho, a quien no cumple con la legalidad; a quien explota a una persona extranjera se le va amnistiar. ¿Qué pasará a la terminación de los contratos temporales? ¿Concluirá el permiso de residencia, la autorización administrativa, volverán a su país, les acompañaremos? ¿Qué tipo de permiso se otorgará en los casos de contratos parciales o fijos discontinuos, o no se otorgará? Algo más grave. En el planteamiento que se nos publicita, se está transfiriendo a los empresarios la competencia y la legitimación del Estado para reconocer quien tiene o no derecho a ser un inmigrante legal en nuestro país. Además, señores, no a todos los empresarios, sino justamente a aquellos empresarios que han cometido fraude; justamente a los empresarios que defraudan se les está anunciando que se les va a dar la llave y el derecho de poder decidir quién tiene papeles y puede residir legalmente en este país o no, con todo lo que ello implica de posibilidades abusivas, no sólo de venta de contratos sino que muchos de los nuevos contratos que fehacientemente se establezcan se van a ejercer de manera abusiva si esto sigue adelante. Con todo ello, creemos que se está abandonando un elemento esencial, que es la lucha contra el fraude. Lo hemos hecho hasta ahora y habrá que continuar potenciándolo. La inspección y la subinspección han hecho una labor elogiable, que está Cámara deberá reconocer algún día. Todo ello se traduce, al final, en el efecto llamada. El efecto llamada lo están reconociendo ONG, partidos políticos, sindicatos, la policía; se está denunciando en los medios de información pública que ya viene gente de Marsella a Cataluña, que en Levante están aflorando empresas para vender papeles falsos de contratos de trabajo. Ahora, mientras yo les hablo, señorías, mientras el diputado del Partido Popular José Eugenio Azpiroz les habla, está habiendo una afluencia superior a la habitual, como consecuencia del efecto llamada que se ha provocado estos últimos días. Cierto es que este efecto llamada se inició hace un tiempo porque también es verdad que lo que ahora se ha puesto en titulares se anunció hace un par de meses por la secretaria de Estado. Ahora, realmente ha cogido masa crítica y en estos días está habiendo un aluvión de personas a las cuales podemos provocar auténticos dramas humanos si no somos capaces de reconducir esta situación. Me van a permitir que, en este sentido, les diga que la gran mayoría del más de un millón de inmigrantes que trabaja legalmente en un país han sido antes irregulares. Es decir, la irregularidad ha sido un paso previo y necesario para llegar a la regularidad. Esta, señorías, es una pedagogía perversa porque acaba por dar carta de efectividad a una vía que es precisamente la que queremos combatir. ¿Están ustedes de acuerdo con eso, señores del PSOE? Por ello, la primera determinación expresada por el Gobierno en este ámbito ha sido la de rechazar cualquier posibilidad de decretar regularizaciones extraordinarias, que acaban por convertirse en un factor objetivo de atracción para potenciales inmigrantes. ¿Qué ONG lo dice? ¿Qué partido político lo manifiesta? ¿Qué medio de comunicación lo escribe? No hace ni dos meses lo dijo la secretaria de Estado de emigración e inmigración, en su comparecencia en la Comisión de Trabajo y Asuntos Sociales; no son palabras mías. Menos de dos meses después, se nos dice justamente lo contrario, que se va a producir un procedimiento de regularización, que compartimos, pues ha habido que hacerlo históricamente ante una situación nueva, pero que no debe perdurar en el tiempo, sino que se debe cerrar este proceso. Algún día nos tendremos que poner todos de acuerdo respecto de este hecho y que además este hecho sea creíble fronteras afuera, porque si no siempre seguirá perviviendo en nuestro país un efecto nocivo y perverso, el efecto llamada, porque nadie creerá que es la última vez, sino que, venga quien venga, al final, de un modo u otro, va a poder conseguir los papeles y regularizar su situación. Perdonarán, por tanto, la perplejidad de nuestro grupo y de este modesto diputado, ante la obvia contradicción en que se está incurriendo desde el Gobierno. Por ello nos permitirán que pidamos más prudencia y menos prepotencia. El talante es una palabra muy bonita, pero hay que ejercerlo y, en este caso, lo han atropellado, créanme, atropellado. El que lo atropellen con nosotros tiene importancia, pero es relativa, lo importante son los efectos y las consecuencias negativas que se derivan de la posición que irresponsablemente en este momento está manteniendo el Gobierno socialista. Podrán decir: ¿Qué hacemos entonces, es mejor no hacer nada, dejamos la cuestión como estaba? Ya les he dicho que nosotros actuábamos de otra manera en los temas de renovación. Pues la Ley 14/2003 que entraba en plena vigencia el 23 de diciembre del año pasado, como ustedes saben, preveía en un plazo de seis meses su desarrollo reglamentario. Como sus señorías también conocen, el Gobierno del Partido Popular tenía hecho ese desarrollo reglamentario con antelación a las propias elecciones; ese borrador fue objeto de entrega al actual Gobierno que incluso ha venido a decir que encontraba muchísimos aspectos y datos positivos en él -en alguna conversación parece que se ha dicho que hasta el 80 por ciento era asumible-; hoy ha habido rumores, que me niego a creer, de que la iniciativa podía ser retirada. Me niego a creerlos aunque puedan existir pactos para tener un Gobierno estable de izquierdas. El ministro ha mostrado su voluntad de comparecer lo más rápidamente posible en la Cámara, y yo pido con toda la seriedad al Grupo Socialista que apoye la iniciativa porque va a ser bueno para todos y necesario para reconducir un diálogo que se debe producir entre todos. Si ustedes actúan así, no duden de que, con toda claridad en nuestra posición y con dureza si llegara a ser preciso, encontrarán siempre cooperación del Partido Popular. La van a tener siempre si ustedes actúan así. Hace una semana mi compañera portavoz de inmigración, Angeles Muñoz, manifestaba en rueda de prensa, a raíz de las declaraciones sobre la renovación de permisos, que el Grupo Parlamentario Popular no estimaba preciso convocar la Diputación Permanente ni que hubiera una comisión extraordinaria porque, aunque el asunto era realmente importante, se podía ventilar en septiembre y no era urgente, pero convendrán conmigo que en este caso la urgencia es evidente. Convendrán conmigo que lo que podría ser un arraigo laboral es lo que debe solucionar este problema, algo que nosotros preveíamos en el reglamento que estaba a punto de ser aprobado y que ya tenía que estar en vigor. Tiene que entrar en vigor urgentemente y nosotros mantendremos iniciativas parlamentarias en este sentido. La urgencia es evidente, el efecto llamada es real, en los medios de comunicación públicos es patente. He leído anteayer y ayer, estudiando este asunto, las diversas comparecencias de estos últimos años y recuerdo que en una se decía: Es que en Ghana, señores del PP, no leen el Boletín Oficial del Estado. No leerán el Boletín Oficial del Estado, pero es obvio que las televisiones públicas españolas llegan a muchos sitios, y la televisión internacional más, y que las mafias disponen de medios para comunicar las noticias que reciben y las transmiten casi instantáneamente. Por lo tanto, los flujos y tráficos de personas se producen de una manera inmediata. Por eso, si hace una semana considerábamos, desde una posición responsable y prudente, que no debíamos de requerir al Gobierno a que viniera urgentemente, ahora, entendemos sinceramente que sí. Nos alegraremos de que el Grupo Socialista apoye esta iniciativa, nos alegraremos más de que el Gobierno venga a debatir y nos alegraremos mucho más si aportan, y con rapidez, una solución que pueda ser efectiva, una solución como la que proponía el Partido Popular en el borrador del reglamento de inmigración, que, como digo, ya tenía que estar aprobado. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Turno del Grupo Parlamentario Socialista, señor Membrado. El señor MEMBRADO GINER: Gracias señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Socialista también está preocupado por la problemática de la inmigración, no solamente en estos momentos, sino a lo largo de estos últimos años. Estamos convencidos de que los inmigrantes ilegales que están arribando tanto a las costas de nuestra península como a las del archipiélago canario son una fuente de problemas, a los que indudablemente hay que buscar las más rápidas, inmediatas y contundentes soluciones. Ante la propuesta de convocatoria urgente del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para que comparezca ante esta Diputación Permanente, no sólo para presentar la evaluación de la campaña de estos meses sino también para hablar de lo relativo a la inmigración, queremos hacer algunas valoraciones. La inmigración es muy importante para nosotros; y lo es no solamente por lo que ocurre ahora, sino también por los efectos que tendrá sobre el futuro. Hoy estamos construyendo una sociedad distinta, que va a marcar el futuro de nuestro país. Estamos hablando de casi 1.800.000 inmigrantes con tarjeta o autorización de residencia en nuestro país; es hablar de personas cuyo número se ha duplicado durante los últimos cuatro años, desde el año 2000, señor Azpiroz; es hablar de un millón de inmigrantes que, año tras año, llegan a la Unión Europea de los Quince, un millón de inmigrantes que, a diferencia de lo que ocurría anteriormente, se reparten actualmente entre países de la Europa del sur, como Portugal, Grecia, España e Italia. Estamos hablando, por tanto, de un problema de una dimensión humana, económica, política y social enorme. En el año 2000, señorías, el saldo migratorio de la Unión Europea fue de 2,7 por cada 1.000 habitantes; en España fue de más del doble, el 5,6. Eso demuestra que nuestro país es un gran receptor, por razones muy diversas, pero así es. A finales de 2003, señor Azpiroz, se contabilizaron en nuestro país 2,7 millones de inmigrantes empadronados, frente al millón 800.000 de inmigrantes con tarjeta. Se podría decir, por tanto, que, en esa época, había en nuestro país 900.000 inmigrantes ilegales, aproximadamente. ¿Cuál es la razón -el motor- de esta situación? ¿Por qué somos un imán tan potente para la inmigración? Por varias razones, por las posibilidades de empleo que ha generado el desarrollo económico y también porque somos frontera y -hasta cierto punto- punta de lanza de la Unión Europea para el norte de África, y porque somos el país con más tradición de pertenencia al área lingüística hispana. Todo ello nos da elementos que nos permiten pensar que nuestro país seguirá siendo, durante los próximos años, lugar de recogida de un número cada vez más amplio de inmigrantes. Al hablar de este tema el Grupo Parlamentario Socialista lo hace sin alarmismo, sin interés y sin demagogia, sabiendo que las soluciones deben ponerse por medio de políticas integrales, y no solo controladoras o de cierre de fronteras, con el máximo nivel de consenso y, sobre todo, con garantía de continuidad. No pueden ser políticas que se renueven constante y sistemáticamente. Hoy, la Ley de Inmigración de 2003 no tiene reglamento, se está aplicando el reglamento de la Ley de 2000. Eso es improvisación, señor Azpiroz. (Rumores.) Por eso el presidente del Gobierno ha dicho, tanto durante la campaña electoral como en numerosas intervenciones posteriores, que la inmigración precisa de un pacto de Estado que integre a las diferentes fuerzas políticas y sociales. No se trata de un problema exclusivo del Gobierno de turno, sino de uno para el que deben buscarse soluciones y propuestas que pongan el interés general por delante de los intereses partidistas y electorales del momento. Es decir, lo contrario de lo realizado por el Gobierno del PP durante los últimos años. La inmigración no se puede convertir en un arma arrojadiza de debate o de diatriba electoral estrictamente partidista. Eso es perjudicial para las soluciones y para el conjunto de los ciudadanos por los mensajes que estamos lanzando. Señoras y señores diputados, estamos hablando de personas, de seres humanos, de millones de seres humanos, de sus penurias y del efecto que su integración o marginación supone. Estamos construyendo la sociedad del futuro, como decía anteriormente, la nuestra y la de nuestros hijos, por ello hacer balance del año en este tema es conveniente; es conveniente saber qué es lo que ha ocurrido a lo largo de estos meses con las cuestiones migratorias en nuestro país, pero con la normalidad que un estudio y un debate debe de aplicarse a estos temas, no dándole el carácter de excepcionalidad, porque no es tan excepcional la situación de ahora respecto de otros años, sino todo lo contrario. Señor Herrera, nosotros consideramos que, en el planteamiento que usted ha hecho de comparecencia del ministro, hay un interés fundamental: debatir los temas de la inmigración y hacerlo de una manera sosegada, tranquila y con las mayores posibilidades de debate, ya que esto indudablemente beneficia no solamente al conjunto de las fuerzas políticas sino al conjunto de la sociedad. Antes de plantear definitivamente cuál es la posición de nuestro grupo sí que nos gustaría hacer algunas aportaciones. Nos encontramos en estos momentos con que el problema de las pateras, la situación de ilegalidad y de irregularidad de la llegada de los inmigrantes a nuestro país, es desgraciadamente semejante a etapas anteriores, como decía anteriormente. Podemos decir que, a mediados del mes de agosto, hay menos embarcaciones detectadas que el año pasado, aunque sigue siendo triste, hay menos ocupantes detenidos, hay menos responsables de embarcaciones detenidas, hay menos naufragios, hay menos cadáveres, hay menos personas que han tenido que ser rescatadas y hay menos personas desaparecidas. Esa es una realidad, pero eso indudablemente no nos puede llenar de gozo, son datos fríos que expresan una situación que en cualquier momento puede ser cambiada por la dinámica, no solamente de los que quieren llegar a nuestras costas sino sobre todo por las actuaciones de las mafias. Por otra parte, durante los últimos meses las mafias han actuado cambiando de modus operandi y buscando el llegar a las costas de una manera diferenciada, de tal manera que, como decía anteriormente el señor Mardones, Canarias es en estos momentos el territorio donde mayor número de detenciones, tanto de embarcaciones como de personas, se han llevado a cabo en los últimos meses; es decir, Canarias, el Archipiélago, tiene en estos momentos una desgraciada aportación al conjunto de los datos de más del 55 por ciento de personas y embarcaciones detenidas. Sin embargo, también es cierto que en estos momentos las mafias están orientando las pateras hacia otros lugares de la costa, como pueden ser Almería y Granada. De ahí que, lógicamente, el Gobierno haya buscado que el sistema de vigilancia integral se amplíe en esas zonas y se busque también el mayor grado de prevención y de actuación para que esta plaga no se extienda a más zonas del territorio y del litoral. En cualquier caso, señorías, nos hallamos ante un fenómeno dramático, tanto por el riesgo de pérdida de vida de seres humanos como por la alarma que generaliza y que sensibiliza a la opinión pública de muy diversas maneras. A ello debe añadirse que los planes del Gobierno de lucha contra la inmigración clandestina comprenden la paulatina aplicación del SIVE y el reforzamiento general de los sistemas y mecanismos de control, compaginándolo con atención humanitaria. En relación con este hecho, se va a renovar previsiblemente, según nos ha informado el Gobierno a un requerimiento de nuestro grupo, el convenio de colaboración con la Cruz Roja, que permite tener una actuación desde el punto de vista humanitario a pie de playa, que es un sistema que viene funcionando desde hace años satisfactoriamente; hay que reforzarlo, hay que ampliarlo y hay que impulsarlo en otros ámbitos, no solamente en las zonas de Andalucía. En Canarias -ya se ha planteado anteriormente el incremento numérico de las detenciones-, se está aplicando también el convenio en la zona de Fuerteventura porque en estos momentos es necesario que se realice tanto la prevención desde el punto de vista humanitario como la prevención de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, sobre todo de la Guardia Civil. Nosotros consideramos que el Gobierno ha llevado la iniciativa a lo largo de estos apenas 120 días en cuestiones importantes, sobre todo respecto de un problema que, desde nuestro punto de vista, había quedado marginado por el anterior Gobierno: las relaciones con Marruecos. Las relaciones con Marruecos estaban en una situación complicada desde el punto de vista de la inmigración porque no se contemplaba en el Gobierno anterior que éste fuese un problema vital para nuestro país, que había que reforzarlo no solamente por la vía diplomática sino también por la vía de la cooperación. Tenemos noticias por los medios de comunicación de que en estos momentos Marruecos está realizando labores preventivas policiales que han tenido un efecto en la práctica detención de más de 1.000 inmigrantes ilegales, en algunos casos con elementos estrictamente disuasorios y en otros casos con elementos persuasivos para que volviesen a su país de origen. También hay que reconocer la colaboración de Marruecos, junto a Guinea Konakry y Sierra Leona, en el desmantelamiento de alguna operación de amplio calado como la puesta de un barco en alta mar con más de 500 inmigrantes que, de alguna manera, se intentaba hacer que arribase a nuestras costas de forma realmente lastimosa. Pues bien, este es un tema que nos hace pensar que Marruecos está en una vía de colaboración, no solamente por el encuentro entre el presidente del Gobierno con Su Majestad el Rey de Marruecos, sino también por las relaciones mantenidas por la secretaria de Estado con el Gobierno marroquí en el mes de julio que esperamos que sigan fructificando en las próximas que se van a realizar en el mes de septiembre. En cualquier caso, hay que considerar que Marruecos dispone de más de 3.000 kilómetros de costa, que es un país de tránsito de cientos de miles de inmigrantes, que acepta sin ningún tipo de problema la repatriación de sus nacionales que han sido interceptados en nuestro país, que es un país al que no se puede plantear que sea el gendarme de Europa frente a la avalancha de inmigrantes cuando no tiene recursos y cuando en algún momento la posibilidad de repatriación de los transeúntes hacia otros países de origen reúne enormes dificultades si no es que los problemas económicos imposibilitan que esto se realice. En otro orden de cosas, el Gobierno también está actuando en Ceuta y en Melilla, teniendo en cuenta que son dos ciudades de enorme importancia desde el punto de vista migratorio, no solamente por su localización sino porque ya es un problema endémico la existencia de una presión sistemática sobre estas dos ciudades. Pues bien, el Gobierno mantiene algunos elementos de la política anterior del Gobierno del Partido Popular y los está reforzando intentando que se prevenga con las vallas y el reforzamiento de la persecución de los inmigrantes ilegales la entrada masiva que en algunos momentos se ha intentado. El Gobierno, por otro lado, está desarrollando y potenciando los centros de estancia temporal de inmigrantes, acogiendo a través de ese sistema y de cualquier otro que sea en estos momentos válido -la colaboración de Cruz Roja o de alguna organización de carácter religioso- para erradicar a los ilegales de las calles de Ceuta o para transformar las chabolas existentes en Melilla integrándolas en el CETI, un sistema mucho mejor que vivir en chabolas y que permite, de alguna manera, un mayor grado de control. Para ello se han ampliado las dotaciones de las fuerzas de la Guardia Civil en Ceuta y Melilla, y se mantiene la prevención a través de la existencia de los sistemas anteriores. En suma, también en relación con las comunidades autónomas, con las ciudades autónomas de Ceuta y de Melilla, el Gobierno no ha permanecido quieto, no ha ignorado los problemas, ha comenzado a actuar para ofrecer respuesta a situaciones que habían perdurado en el tiempo, algunas de ellas enquistadas desde hace años, como las chabolas por ejemplo, y que deben hallar soluciones de estabilidad a medio plazo en algunos casos. Por todo ello, y ante la propuesta de comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales que hacen el señor Herrera, de Izquierda Unida, y la señora Lasagabaster, del Grupo Mixto, me parece necesario hacer las siguientes aclaraciones. Desde nuestro grupo consideramos que esa comparecencia la haga la secretaria de Estado de Inmigración y Migraciones (Rumores.) en la primera quincena de septiembre ante la Comisión de Trabajo y Asuntos Sociales, no sólo para este tema sino para evaluar las actuaciones en materia de inmigración y conocer y debatir algunas de las propuestas para el futuro más inmediato. Consideramos que hay que hacerlo lo más urgentemente posible, consideramos que hay que hacerlo en la propia Comisión, porque el problema, señorías, no debe centrarse exclusivamente en las pateras y en el efecto de las mismas; al problema hay que darle un componente de normalidad y no de excepcionalidad como lo está planteando el Partido Popular. Comparecer ante la Diputación Permanente el ministro de turno para hablar de este tema nos parece que es un elemento alarmista innecesario. Por otro lado, señorías, el debate debe ser tranquilo, sosegado, con elementos encima de la mesa y no pensando en los titulares del día de mañana en los medios de comunicación. El señor PRESIDENTE: Entiendo que el debate está concluido. Es cierto que no hubo turno en contra. ¿Desearía intervenir el peticionario? (Pausa.) Si usted interviene, abriría un pequeño turno al resto de los grupos parlamentarios. Les dejo elegir. Adelante, señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Nuestro grupo, como Izquierda Verde (y luego la señora Lasagabaster puede matizar si es otra postura), entiende que es positiva la petición de comparecencia por parte del Gobierno. Entendemos también que hay elementos de urgencia, y por tanto consideramos que esta comparecencia debería producirse antes de iniciar el periodo ordinario de sesiones. Simplemente quería hacer esta matización a la propuesta del señor Membrado. Entendemos que debería producirse antes de iniciar el periodo ordinario de sesiones, ya que la ciudadanía no entendería que con lo que está pasando y además con anuncios importantes que hay, esto se posponga al inicio ordinario del periodo de sesiones. (El señor Azpiroz Villar pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Adelante señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Señor presidente, deduzco que en definitiva, salvo que me equivoque, de trata de que la pretensión que se ha planteado no se cumpla. No sé si he entendido bien las palabras del autor de la iniciativa, pero aquí tenemos una petición de comparecencia (para eso se ha reunido esta Diputación Permanente), del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. A mí -lo anticipé señor presidente hace un momento- me costaba creer que los rumores tuvieran consistencia, pero en fin, la realidad supera con creces la imaginación y se demuestra la existencia de pactos que suenan a salvarse de derrotas en votaciones. En todo caso -lo digo sin ningún ánimo de crispar-, si esto se lleva a cabo me parece una pantomima, un teatro y un fraude a la actuación parlamentaria. Señor presidente, no sé qué nos va a proponer usted como rector de la Cámara, y en este caso de la Diputación Permanente, pero la iniciativa que se ha traído a debate y consideración no es otra que la que es, y según nuestro escaso conocimiento del reglamento, pero con una pizquita de sentido común, nos parece evidente que lo que se debe someter a votación es lo que se ha traído a votación. Aquí caben dos posiciones: o se somete a votación lo que se ha traído para votar o se retira con todas las consecuencias y poniendo en evidencia lo que a mí me costaba creer que era posible. En fin, los pactos, las componendas y los intereses son así y a lo mejor esto resulta así, no lo sé. Nos gustaría saber, señor presidente, qué es lo que va a votar al final esta Diputación Permanente. Se ha hecho venir a la Cámara y a los medios de la Cámara a una Diputación Permanente un día 25 de agosto. (Rumores.-Una señora diputada: ¡Será posible!) No, será posible no, es bien cierto, es clamoroso. Nosotros queremos saber con toda humildad y tranquilidad qué vamos a votar, señor presidente. (La señora Lasagabaster Olazábal pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Señora Lasagabaster, doy por concluido... La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Gracias, señor presidente. Simplemente por alusiones... El señor PRESIDENTE: Señora Lasagabaster, le concedo exclusivamente un turno, pero no para entrar en lo que se va a votar o no se va a votar, ni en lo que significa, porque eso obviamente lo van a decidir la Mesa y el presidente y sabemos lo que vamos a votar; simplemente es un turno más, como grupo peticionario, sobre el fondo del tema, no sobre cuestiones de orden, porque lo que ustedes van a votar es muy claro. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Simplemente quiero decir que lo que decía el señor Azpiroz no responde a la realidad, porque no ha habido ningún fraude. Sabemos perfectamente lo que vamos a votar, aunque a lo mejor les parece muy diferente que sea el ministro o la secretaria de Estado. En definitiva, lo que nosotros hemos conseguido con nuestra petición (si a ustedes les parecía tan importante, podían haberlo pedido, pero es cierto que no lo han hecho) es que en sede parlamentaria se hable con rigor de una cuestión tan importante y tan sensible como la política de inmigración. Si ustedes hubieran querido no tenían más que haber registrado la petición, pero no lo han hecho, sin embargo nosotros hemos conseguido nuestro objetivo. (Aplausos.-Una señora diputada: ¡Sí señor!-El señor Herrera Torres pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Señor Herrera, lo lamento, pero esto no puede ser una incesante interpretación. (El señor Azpiroz Villar pide la palabra.) Señor Azpiroz, doy por concluido el debate, porque están ustedes planteándose entre sí cuestiones respecto a qué vamos a votar o no. El señor AZPIROZ VILLAR: Señor presidente, con todo respeto, no era para eso. El señor PRESIDENTE: Tranquilícese, por favor. Si no es para eso, es otro turno. El señor AZPIROZ VILLAR: Pero es que ha entrado la señora Lasagabaster... El señor PRESIDENTE: No, no. Luego, al terminar la Diputación Permanente, ustedes, tranquila y amigablemente... El señor AZPIROZ VILLAR: Se trata de que conste en el «Diario de Sesiones», no de tomar un café muy gratamente con la señora Lasagabaster. (Rumores.) Se trata de que conste en el «Diario de Sesiones». Ella ha entrado en el fondo. Yo he pedido la palabra, señor presidente, y a mí no me la da. (Continúan los rumores.) El señor PRESIDENTE: Doy por concluido este tipo de apreciaciones. Voy a dar un pequeño turno de réplica a los grupos parlamentarios para intervenir exclusivamente sobre los temas de fondo, no sobre cómo se vota o qué se vota, porque esa tarea es exclusiva de la Mesa y de la Presidencia. ¿Queda claro? (Rumores.-El señor Herrera Torres pide la palabra.) Usted ya intervino, señor Herrera, lo lamento. El señor HERRERA TORRES: Es una cuestión de orden. El señor PRESIDENTE: Las cuestiones de orden se plantearán cuando termine este turno. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra Membrado. El señor MEMBRADO GINER: En principio podemos hacer alguna matización sobre la propuesta que hemos hecho. Consideramos que la comparecencia de la secretaria de Estado en la Comisión debería realizarse antes de la primera sesión, que creo está convocada para el día 13; por tanto antes de esa fecha debería realizarse la comparecencia en la Comisión de Trabajo y Asuntos Sociales. Así nos comprometemos, y dentro de las posibilidades que tenemos así se lo trasmitiremos al ministerio y urgiremos para que eso ocurra en ese tiempo. Por otro lado, señor presidente, me gustaría hacer una pequeña aclaración al señor Azpiroz cuando ha planteado la procedencia o improcedencia de esta Diputación Permanente. Yo estuve en una Diputación Permanente el día 10 de agosto para hablar de los incendios forestales en una localidad determinada y el grado de responsabilidad que tenía la Administración central frente a unas enormes competencias de la Administración autonómica. Estuve en aquella reunión, y desde luego nunca haré una protesta para que un organismo formal de esta casa se reúna ante la petición reglamentariamente correspondiente ¿Por qué? Porque es un derecho democrático que tiene cualquier parlamentario y no somos nosotros los que debemos hurtarlo, sino todo lo contrario. De la misma manera que estoy en estos momentos plenamente convencido de que el Grupo Popular, que no ha hecho ninguna convocatoria de esta Diputación Permanente para hablar de los temas de inmigración, se suma al carro en estos momentos precisamente para generar una situación de alarmismo social ante un problema de la inmigración y convertirse ustedes en el efecto llamada. (Rumores.) Ustedes si que están utilizando el efecto llamada respecto de los inmigrantes porque están vendiendo sardinas que no corresponden a esta cesta. Están haciendo una interpretación que indudablemente están esperando escuchar los inmigrantes, sobre todo de aquellos que gobernaron hace escasos meses este país. (El señor Martínez-Pujalte López: Esto es carnaval.-Un señor diputado: Yo soy el efecto llamada.-El señor Azpiroz Villar pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Vamos a terminar la Diputación Permanente. El señor AZPIROZ VILLAR: Señor presidente, ha habido alusiones claras a mi persona. El señor PRESIDENTE: No, porque será una sucesión de alusiones. El señor AZPIROZ VILLAR: Señor presidente, a mi no me ha permitido entrar en el fondo del asunto. El señor PRESIDENTE: Señor Azpiroz, lo lamento, pero no creo que estemos en un momento donde haya habido... El señor AZPIROZ VILLAR: Lo siento, señor presidente, usted dirige el debate. El señor PRESIDENTE: Lo lamento, señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Más lo lamento yo. El señor PRESIDENTE: Vamos a proceder a la votación. (El señor Herrera Torres pide la palabra.) Previamente a la votación, entiendo que por parte del grupo peticionario se me había pedido una cuestión de orden. Hágala y juzgaré si es pertinente o no, pero es la última, señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. La cuestión de orden es simplemente que aceptamos la propuesta del Grupo Socialista, y por tanto entendemos que no hay que someter a votación la propuesta que habíamos hecho como tal. (Rumores.-Risas.) El señor PRESIDENTE: El presidente no acepta esta cuestión de orden, porque lo que se tiene que someter a votación es precisamente el punto del orden del día para el cual hemos sido convocados. Si en estos momentos lo retira usted, para que eso se lleve a término habría que plantearse la necesidad de volver a convocar otra vez la Diputación Permanente sobre un punto preciso de orden del día. En consecuencia, este presidente no admite esa cuestión de orden porque es una alteración profunda de la naturaleza de la Diputación Permanente. Vamos a someter a votación lo que se tiene que someter a votación, es decir la petición formulada por los grupos parlamentarios de Izquierda Verde y Mixto para la comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales a fin de explicar las medidas a adoptar frente a la inmigración, salvo que la retiren. Pregunto, ¿retiran ustedes esta petición? (Asentimiento.-Fuertes rumores y protestas.) Se levanta la sesión. Era la una y quince minutos de la tarde. Corrección de error.-En el «Diario de Sesiones. Pleno y Diputación Permanente» núm. 26, correspondiente a la sesión celebrada el día 10 de agosto de 2004, en la página 1125, donde dice: «Sesión plenaria núm. 3», debe decir: «Sesión de la Diputación Permanente núm. 3».                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              