El señor PRESIDENTE: Señorías, se abre la sesión. Vamos a proceder a la sesión constitutiva de la Diputación Permanente y a la elección de sus dos vicepresidentes y de sus dos secretarios conforme a lo dispuesto en el artículo 56 del Reglamento de la Cámara. A tales efectos, si no hay inconveniente, se procederá a un único llamamiento de SS.SS, que servirá al mismo tiempo para la constatación del quórum así como para la emisión de las votaciones correspondientes. Ruego a cada señor diputado que haga constar en su caso su calidad de suplente si así fuera. Las votaciones se van a efectuar simultáneamente con dos urnas diferentes, una para la elección de vicepresidentes y otra para la elección de secretarios. Cada diputado escribirá solamente un nombre en la papeleta destinada a la elección de los dos vicepresidentes y un solo nombre también para la elección de los dos secretarios, y resultarán elegidos, por el orden correspondiente, los dos diputados que hayan obtenido mayor número de votos en cada una de las elecciones correspondientes. Espero que el modelo de votación, que es muy clásico de la casa, no plantee la menor dificultad. Comienza la votación. El secretario general, Alba Navarro, procede al llamamiento de las señoras y señores diputados miembros de la Diputación Permanente, presentes y sustituidos. El señor PRESIDENTE: ¿Hay algún señor o señora diputada que se haya quedado sin votar? (Pausa.) ¿Hay quórum, señor secretario general? (Asentimiento.) Habiendo quórum, vamos a proceder al escrutinio de los dos vicepresidentes. Verificado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 37; a favor de doña Carme Chacón, 22; a favor de don Gabriel Cisneros, 15. Nuestros dos colegas han sido elegidos como vicepresidenta primera y vicepresidente segundo. Procedemos seguidamente al escrutinio de los secretarios. Verificado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 37; a favor de don Javier Barrero, 22; a favor de doña María Jesús Sainz, 15. Han sido elegidos secretario primero y secretaria segunda los dos colegas que acabo de mencionar. Queda constituida finalmente la Mesa por la Presidencia que les habla; vicepresidenta primera, doña Carme Chacón; vicepresidente segundo, don Gabriel Cisneros; secretario primero, don Javier Barrero, y secretaria segunda, doña María Jesús Sainz. Para terminar la formalidad, pido que los dos diputados y diputadas elegidos y elegidas ocupen su lugar. (Así lo hacen los señores miembros de la Mesa.) Constituida la Diputación Permanente del Congreso de los Diputados y, aparentemente, sin derecho a foto de familia porque aquí ya no queda nadie, levanto la sesión. Eran las diez y treinta minutos de la mañana.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              