El señor PRESIDENTE: Comienza la sesión de la Diputación Permanente cuyo orden del día tiene dos puntos. En primer lugar, petición formulada por los Grupos Parlamentarios de Esquerra Republicana, Vasco y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Trabajo y Asuntos Sociales, con el siguiente orden del día: comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para que explique los motivos por los que se ha aprobado el Plan Nacional de Juventud mediante resolución del Consejo de Ministros. En segundo lugar, petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara, con el siguiente orden del día: creación de una comisión de investigación sobre las actuaciones desarrolladas por el Gobierno en relación al incendio que afectó a la provincia de Guadalajara, que se inició el sábado 16 de julio de 2005. Comenzamos con el punto 1 del orden del día: Petición de comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. En primer lugar intervendrán los grupos que lo han solicitado, Esquerra, Vasco y Mixto. Señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. El pasado 21 de diciembre de 2004 el Grupo Socialista presentó en el Pleno una proposición no de ley instando al Gobierno a la elaboración de un plan nacional de juventud. Dicha proposición no de ley fue votada en contra por la mayoría de los grupos parlamentarios de esta Cámara. El rechazo fue debido seguramente a la invasión de competencias por las propuestas que muchos de los grupos que votamos en contra no entendíamos como las más adecuadas. Igualmente, el 17 de mayo de este año, una resolución presentada por el Grupo Parlamentario Vasco en el debate sobre el estado de la Nación fue aprobada e instaba al Gobierno a paralizar la aprobación del Plan Nacional de la Juventud. A pesar de todo ello, el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales aprobó hace unas semanas, mediante resolución del Consejo de Ministros, dicho Plan Nacional de Juventud. Entendemos que esta manera de actuar por parte del Injuve y, por ende, por el Ministerio de Trabajo es una burla al Parlamento y un intento de actuar sobre las competencias exclusivas que tienen las comunidades autónomas en materia de juventud; competencias que, en el caso de la Generalitat de Catalunya, se están ejerciendo desde hace muchos años. Cuando el portavoz del Grupo Socialista intervino en defensa de la proposición no de ley derrotada realizó un alegato a favor del diálogo y de la participación. Entre otras cosas afirmó, y consta en el 'Diario de Sesiones': Este es un proceso largo en el que van a poder participar y debatir los jóvenes; un proceso donde el Congreso y el Senado conocerán cómo vamos a coordinar las acciones de los diferentes ministerios que tienen competencias que afectan directa o indirectamente a los jóvenes y, sobre todo, vamos a poder ir evaluando paso a paso aquellas acciones que se hacen y viendo qué resultado tienen entre los jóvenes. No creemos que la actuación del Ministerio de Trabajo aprobando un plan no consensuado con las comunidades autónomas que ejercen sus competencias exclusivas sea la manera de dar cumplimiento a las palabras del portavoz socialista. Todo lo contrario, consideramos que el Gobierno se ha equivocado, ha hecho caso omiso al Parlamento y a sus actuaciones y creemos necesaria una explicación de dicha actuación. En ese sentido hemos solicitado,junto con el Grupo Mixto y el Grupo Parlamentario Vasco,la comparecencia urgente del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para que nos explique cuáles han sido los motivos que les han llevado a actuar de espaldas al Parlamento y a sus resoluciones. Pedimos al Grupo Socialista un cambio de actitud y la paralización del Plan Nacional de Juventud aprobado y que el ministerio dialogue con las respectivas comunidades autónomas que quieren ejercer sus competencias exclusivas; que reconozca que no se puede ir en contra de la resolución del Parlamento ni en contra de las competencias exclusivas de las comunidades autónomas. Pedimos este cambio de rumbo: menos coordinación y más cooperación,menos armonización y más respeto a las comunidades autónomas. Nuestro grupo parlamentario solicita la comparecencia del ministro de Trabajo no para que nos explique las supuestas excelencias del Plan Nacional de Juventud sino qué ha motivado una actuación en contra de la voluntad mayoritaria de esta Cámara y, sobre todo, sin tener en cuenta el diálogo necesario con quien tiene las competencias exclusivas en materia de juventud: las comunidades autónomas. Pedimos una rectificación de esta manera de actuar, pedimos al Grupo Socialista desde el Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana de Catalunya que el Plan Nacional de Juventud se paralice como paso previo al diálogo. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias a usted, señor Puig. A continuación, por el Grupo Parlamentario Vasco, señor Beloki. El señor BELOKI GUERRA: Muchas gracias, señor presidente. No voy a volver a insistir en los hechos, que han sido ya relatados por quien me ha precedido en el uso de la palabra, no voy a entrar tampoco a analizar los contenidos del plan, es decir, no voy a entrar al tema ni en lo que al fuero ni en lo que al huevo se refiere, porque creo que no es hoy el día en el que procede entrar a analizarlo desde ninguna de las dos perspectivas. Lo que mi grupo quiere razonar es por qué hemos solicitado con esta urgencia que en la Diputación Permanente se apruebe la comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, dónde reside la urgencia para que hagamos esa solicitud. La respuesta que mi grupo da a esta pregunta es que no somos nosotros quienes hemos dado urgencia a este tema sino el propio ministerio, y no sabemos por qué. Sin explicación alguna, sin que a este Parlamento le haya explicado en ningún caso por qué procedía contra la voluntad del propio Parlamento, nos ha aprobado un plan, y lo ha hecho el 1 de julio, justo a los pocos días de que hubieran dejado de celebrarse las sesiones plenarias de este Congreso, con el periodo de sesiones cerrado. Nos hemos preguntado por qué, siendo así que el Congreso de los Diputados instó al Gobierno en el último debate de política general -y cito textualmente- a cumplimentar la voluntad de esta Cámara paralizando la aprobación del anunciado plan de juventud 2005/2008, se responde a esta resolución del Parlamento con la aprobación a los pocos días, sin ninguna explicación previa a este Congreso, del citado plan. Nosotros sencillamente queremos escuchar esa explicación que el ministerio debió dar por propia iniciativa, pero antes de la aprobación del plan, no después. Debió habernos dicho por qué entendía, siendo la que era la resolución del Parlamento, por las razones que pueda tener, que procedía aprobar un plan de estas características, porque a la vista está que a nadie en este momento se le oculta que el Gobierno ha ido en contra de una resolución todavía reciente y meridianamente clara de este Congreso, y por qué con esta urgencia, aprobándolo -no voy a calificarlo- el 1 de julio, a los pocos días de la resolución. Pues para que nos explique lo que por propia iniciativa debió explicarnos es por lo que solicitamos la comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Beloki. Tiene la palabra la señora Lasagabaster por el Grupo Mixto. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Intervengo muy brevemente, para compartir los argumentos suscitados por los anteriores portavoces. Las razones de contenido son fundamentales: primera, el respeto a la distribución de competencias de un Estado autonómico, de una organización territorial de comunidades autónomas, y segunda, el respeto a las resoluciones de este propio Parlamento. Estas son las dos razones de contenido, y la razón de forma, el porqué de la urgencia, viene determinada por la propia aprobación del plan, como decía el señor Beloki, en un momento en el que realmente no tenía ninguna urgencia ni tampoco podía haberse aprobado, dado que tenía el voto contrario de este Parlamento. Hay razones de contenido y razones de urgencia que se han explicado, y por tanto pedimos esa comparecencia que hubiera sido necesario hacer, y desde luego antes de haber aprobado nada, dado que no les correspondía haber aprobado nada. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Lasa-gabaster. ¿Algún grupo parlamentario desea ejercer su turno en contra? (Pausa.) Si no es así, para fijación de posiciones tiene la palabra el señor Mardones, de Coalición Canaria. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Mi grupo coincide con estos argumentos que han explicado los señores portavoces que me han precedido en el uso de la palabra. Cuando hemos conocido, después del acuerdo del Consejo de Ministros del 1 de julio del corriente año, cuál era el contenido intrínseco y formal de este plan interministerial de la juventud, nos han llamado la atención dos cosas. En primer lugar, lo que ya se ha destacado, las razones de urgencia para que el mismo 1 de julio se haya adoptado ya esta norma. Y, en segundo lugar, al ver que es un programa sobre una cuestión articulada en la Constitución española dentro de las competencias de las comunidades autónomas y en lo que es el sentido dinámico de una materia como un plan interministerial de la juventud, como ésta está repartida por comunidades autónomas se nos ocurría pensar que junto a un plan nacional de la juventud debería haber un plan autonómico de la juventud. Este tema debería ensamblarse en un plan nacional y un plan autonómico respetando una participación activa de las comunidades autónomas, porque todas ellas en su organigrama administrativo de gobierno tienen órganos, direcciones generales, incluso a veces de nivel superior, que se ocupan de una política positiva hacia la juventud en el ámbito de su comunidad autónoma y por supuesto con un deseo, una racionalidad y una base constitucional de vertebrarla con los planes nacionales. Por tanto, hubiera sido más fértil, enriquecedor y constitucional sentarse en una mesa -igual que se hace en las conferencias sectoriales- para escuchar todos los pareceres y todas las medidas coadyuvantes a disponer de un plan estatal de la juventud donde concurrieran y convergieran los planes que tiene interministerialmente el Gobierno, como los que se plasman aquí, y los que tienen las comunidades autónomas, algo que nos garantizaría una política racional al menos en los sectores competenciales que la Constitución y los estatutos de autonomía señalan al respecto. Si el señor ministro de Trabajo y Asuntos Sociales va a comparecer en el mes de septiembre, nos parece positivo que informe de todos los argumentos que hay ahora, pero mi grupo suscribe, como ha señalado el señor Beloki, la justificación de la urgencia, porque algún motivo tiene que haber para que no se haya esperado un tiempo para realizar reuniones entre las representaciones del Gobierno central y las comunidades autónomas para trazar un escenario armónico, compatible, constitucional y democráticamente aceptado por todos para ocuparnos de esta materia, bien sea en sus instrumentaciones orgánicas -creación del observatorio de la juventud en España, consejos territoriales de juventud, ayudas económicas, vinculación con proyectos presupuestarios- como en cualquier otra cuestión que afecte a presupuestos que se concentran en empleo, vivienda y formación. Vamos a hacerlo bien, y hacerlo bien significa hacerlo a tiempo y en la forma debida. No es que deseemos que el próximo día hábil se pueda sustanciar esta materia en sede parlamentaria, pero sí hacemos de esta manera formal una llamada al Gobierno de que es una materia a tratar colectivamente entre las distintas instituciones del Estado, una materia en la que se tendría que haber respetado la resolución de este Congreso de los Diputados, cuestión de fuero que mi grupo quiere defender en estos momentos solidarizándose con todos los grupos que votamos en su día y por amplia mayoría la resolución del Congreso sobre una política de la juventud. Por tanto, votaremos favorablemente esta petición de los grupos proponentes. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones. Por Izquierda Verde, señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Intervendré también de forma breve. Mi grupo parlamentario comparte algunos de los argumentos que se han expresado. Creemos que existe una distribución competencial bastante diáfana en materia de política de juventud, que ha sido objeto de debate en varios plenos y en diversas ocasiones. Existen precedentes de cuál es la opinión al respecto tanto en una proposición no de ley que presento el grupo Socialista como en la resolución que se aprobó en el Pleno recientemente, pero además existe inquietud en el sector. Me referiré a los elementos que conozco con más cercanía, pero esa inquietud existe en el conjunto del Estado. Sin ir más lejos el Consell Nacional de la Joventut de Catalunya, donde participan las diferentes organizaciones juveniles catalanas y también la juventud socialista de Catalunya, ha expresado en varias ocasiones su inquietud por el carácter nacional. Precisamente, poniendo incluso en duda si se debería o no llevar a cabo un plan nacional de la juventud, en cualquier caso sí que había un común denominador que era la necesidad de acordarlo. Es cierto que nos hemos encontrado en este mes de julio con el plan nacional aprobado y sin entender los motivos por los que se debía aprobar este plan. Por esto, nuestro grupo parlamentario, entendiendo precisamente que se ha aprobado de una forma un tanto atípica, sabiendo además que existe un gran debate compartido en el marco de Cataluña, pero también en el marco de otras comunidades autónomas por el conjunto largo y ancho del asociacionismo juvenil político y no político, va a votar favorablemente la petición del Grupo de Esquerra, del Grupo Vasco y del Grupo Mixto. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Herrera. Por Convergència i Unió, señor Grau. El señor GRAU I BULDÚ: Gracias, señor presidente. Intervengo muy brevemente para sumarnos a la fijación de posición que los otros grupos han hecho respecto de la iniciativa que presentan los grupos de Esquerra Republicana, Grupo Mixto y el Grupo Vasco. Nosotros entendemos que hay una diferencia dentro de las competencias de la Generalitat de Cataluña porque en el artículo 9 del propio Estatuto se establecen competencias exclusivas en materia de juventud en Cataluña y, en uso de estas competencias, la propia Generalitat de Cataluña ya elaboró en 1999 un plan nacional 2002-2010. Este plan interfiere con un proyecto de plan nacional 2005-2008 que se presentó en abril de este año en este Congreso, que fue elaborado por parte del Gobierno sin contar con las comunidades autónomas, por lo que fue ampliamente rechazado por parte del Congreso. Esto se suma a un segundo nivel de consideraciones porque en las áreas de juventud se estructuran también competencias autonómicas como el empleo y vivienda, participación, convivencia y diversidad, hábitos de vida saludable, medio ambiente, ocio, cultura, tiempo libre y formación. Por lo tanto, hay un amplio abanico de competencias autonómicas que no se respetan en al elaboración del plan. Por ello, nuestro grupo ya presentó en su momento una proposición no de ley por la cual instábamos al Gobierno -y que no se ha debatido aún en esta Cámara- a que el Plan Nacional de Juventud se hiciera con la colaboración y participación de las comunidades autónomas. A nuestro grupo le extraña muchísimo esta decisión del Gobierno tomada ya fuera del periodo de sesiones y que realmente intenta aprobar un tema que fue ampliamente derrotado en esta Cámara. Queremos que nos explique las razones por las cuales continúa con esta elaboración del plan sin contar con la aprobación del Congreso y por qué no se han respetado las competencias exclusivas de las comunidades autónomas; por ello, nosotros pedimos esta comparecencia. También nos gustaría pedir la paralización de este Plan Nacional de Juventud porque se ve claramente por el 'Diario de Sesiones' de esta Cámara que interfiere en el normal desarrollo de nuestra vida parlamentaria, y aunque quiera presentarse con una cobertura legal para empezar una serie de acciones que posiblemente sean negociadas, esta no es la vía, no es lo que se había decidido en esta Cámara en la cual todas las fuerzas políticas manifestamos en ese momento una posición absolutamente diferente a la propuesta del Gobierno. Por lo tanto, que el Gobierno insista en su decisión de forzar el plan condiciona, altera e interfiere en muchas acciones autonómicas que tendrían que explicar y resolver de forma urgente. Aprobado este decreto ley antes del 30 de junio, hubiera habido posibilidad de comparecencia inmediata, pero que se haya aprobado al día siguiente del cierre del periodo de sesiones complica un poco la vida parlamentaria. Por ello, creemos muy oportuna esta iniciativa y nuestro voto será favorable. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Grau. Por el Grupo Popular, el señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señor presidente. Se plantea en este primer punto del orden del día de la Diputación Permanente la solicitud de comparecencia del ministro de Trabajo, para que explique los motivos por los que se ha aprobado el Plan Nacional de la Juventud mediante resolución del Consejo de Ministros de 1 de julio pasado. Se ha dicho, aunque sintéticamente lo reproduciré aquí para que se explique y argumente perfectamente la posición de mi grupo, que ya en diciembre del pasado año, como consecuencia de una proposición no de ley que se debatió en Pleno sustanciada a instancias del Grupo Socialista, se venía a plantear los ejes fundamentales de lo que para el mismo constituía el Plan de juventud. Pese a intentos de acuerdo y propuestas transaccionales en última instancia no admitidas, aquel debate tuvo una traducción democrática de rechazo por parte de la Cámara con los votos de los grupos Popular, Convergència i Unió, Esquerra Republicana de Catalunya, Partido Nacionalista Vasco, Coalición Canaria, Chunta Aragonesista y BNG. Posteriormente, consecuencia a su vez de una propuesta de resolución para su análisis y aprobación en el debate del estado de la Nación, formulada por el Grupo Vasco, el 20 de mayo resultó aprobada la resolución relativa al Plan de juventud, que dice que el Congreso de los Diputados insta al Gobierno a cumplimentar la voluntad de esta Cámara, paralizando la aprobación del anunciado Plan de Juventud 2005-2008. Se han dado ya algunas razones en cuanto al orden de la cuestión; por unos, la del problema de injerencia o de posible injerencia competencial y, por lo tanto, de colisión con las competencias autonómicas en materia de juventud; por otros, la de la carencia del diálogo suficiente con las asociaciones juveniles y, sobre todo, con los grupos parlamentarios y partidos políticos que obtuvieran y consiguieran el consenso necesario para que un plan de esta naturaleza e importancia pudiera ser viable y salir adelante. Lógicamente, unas y otras razones han tenido una traducción contundente y clara, como es la que, mediante la resolución que acabo de dar lectura, aprobó el Congreso de los Diputados. Con anterioridad, Esquerra Republicana tiene registrada el 18 de abril, el Grupo Popular el 19 de abril y Convergència i Unió el 12 de mayo sendas proposiciones no de ley que inciden nuevamente en esta materia, unos poniendo más el acento en la cuestión competencial y otros en la cuestión de la transversalidad, del necesario diálogo y de la oportuna búsqueda del consenso. Hemos visto cómo el Gobierno alude a que sí ha habido una cierta relación con espacios sociales de la juventud, que lo cifra en torno a 20.000 personas. Quiero recordar, simplemente por dar un dato, que tan solo las nuevas generaciones del partido al que me honro en representar en este acto tiene más de 60.000 jóvenes afiliados. Por lo tanto, he de decir que hay una carencia y un déficit de diálogo que es obvio y evidente y por tanto no precisa de más reiteración por mi parte. ¿Qué es lo que pensamos nosotros? Dicho sea con todos los respetos, esperemos que en esta cuestión no el Partido Socialista sino el Gobierno de la nación, a través de su grupo, pueda hacer una oportuna y democrática rectificación, porque ha sido sordo y ciego. Plantea un plan con unas cifras que desde luego son menores a las de los anteriores planes; pero no quiero entrar en este momento en esta cuestión, porque, entre otras razones, aunque no es el motivo fundamental, para eso se solicita la comparecencia del ministro. Hay una total y absoluta falta de diálogo y de talante que la Cámara había requerido; pero aun más grave que esto es que se produce, en nuestra opinión, un motivo fundamental que justifica por sí mismo la necesidad de que el ministro comparezca aquí, y es el desprecio al Parlamento. Y lo digo claramente, porque es la verdad: el desprecio al Parlamento, que siempre exige respuesta urgente. El desprecio al Parlamento como el desprecio a la voluntad democrática de la mayoría que se articuló en estas dos iniciativas parlamentarias no hacen posible la dejación temporal y que en el próximo período de sesiones se aborde la cuestión, porque la voluntad democrática, expresada en la Cámara por los representantes de la soberanía popular, exige que esto sea subsanado. Este es el leitmotiv, y en ello creo coincidir con todos los que anteriormente han intervenido, que hace que el Grupo Parlamentario Popular, sin ninguna tacha de posible duda en esta materia, lo vaya a apoyar. Porque, por encima del Plan de Juventud, que es bien importante, está en juego el crédito democrático y el respeto a las decisiones que la mayoría, aunque no sea en este caso del grupo mayoritario, adopte democrática y libremente en esta Cámara, que es la que institucionalmente está encomendada para tener esta expresión y este resultado. Una cosa, señores del PSOE, es prometer y otra dar trigo. Ustedes se han empachado de enfatizar el diálogo como instrumento sacrosanto de la neopolítica socialista y del talante como expresión de llegar a no sé qué acuerdos. Pero las cosas se demuestran con hechos. No es lo mismo prometer que dar trigo y ahora tienen ustedes aquí una magnifica ocasión, que nosotros la recibiríamos, creánme, con los brazos abiertos, de hacer una necesaria rectificación en el debido respeto a esta Cámara. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias a usted, señor Azpiroz. Grupo Socialista, señor Membrado. El señor MEMBRADO GINER: Señor presidente, señorías, la solicitud de comparecencia que presentan tres grupos parlamentarios esta misma tarde tiene como objetivo pedir la comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales en la Comisión de Trabajo y Asuntos Sociales, que se reuniría, por tanto, de manera extraordinaria a lo largo de los próximos días, para explicar la aprobación y las consecuencias del Plan Nacional de Juventud. Es ahí donde está en estos momentos centrado el debate y la propuesta que hacen los tres grupos parlamentarios. Lo primero que tenemos que decir es que, a la propuesta que ustedes hicieron el día 18, hay una respuesta por parte del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales de petición de comparecencia de forma inmediata a lo largo del próximo periodo de sesiones, y eso se produjo el día 20 por la mañana. Por tanto, no hay ninguna posición de resistencia, y menos de resistencia numantina por parte del ministro de Trabajo, a la hora de venir a explicar los contenidos y el continente del propio plan interministerial de actuaciones en temas de juventud. Esta es la primera cuestión que, desde nuestro punto de vista, tiene que quedar clara y que debería dar satisfacción a la mayoría de los grupos para poder debatir esta cuestión dentro de 35 ó 40 días aproximadamente. Por otro lado, saliendo un poco al paso de algunas de las afirmaciones que se han planteado, hay un elemento indudablemente dubitativo y al mismo tiempo con difícil capacidad de abarcar los temas de juventud. Hay una serie de transferencias que en este momento se gestionan por las distintas comunidades autónomas y hay un marco difuso, complicado para la Administración central a la hora de aprobar y desarrollar planes en el ámbito de la juventud, sobre todo para un partido, como el Partido Socialista, y el grupo que le sustenta, que se presentó a las elecciones con un programa electoral en el que se comprometía a actuar desde Madrid en el conjunto de la juventud de España, respetando las competencias de las distintas comunidades autónomas, sin ninguna duda. Eso es cierto y tenemos también hasta cierto punto el amparo del artículo 48 de la Constitución y las mismas bases estatutarias del Injuve, que es precisamente un organismo que se aprobó por real decreto el día 4 de mayo y que tiene unas atribuciones determinadas. Con esa base, el ministerio, en colaboración con otros 13 ministerios, elabora una serie de medidas que coordinan distintas actuaciones que ya realizan de hecho en la mayoría de los casos las diferentes actividades ministeriales. Por tanto, estamos hablando de un plan que no es fruto de un ministerio concreto. Aquí no hay un ministerio de juventud que actúa en un momento determinado. No, no es fruto de un ministerio concreto, sino del conjunto de las actuaciones de distintos ministerios. No está hecho de espaldas a los jóvenes, sino contando con ellos y con la participación de distintas instituciones de carácter autonómico. Y no es un documento monolítico e inalterable; se está planteando permanentemente la revisión y la necesidad de hacerlo en colaboración con las distintas administraciones autonómicas implicadas. Por lo tanto, estamos hablando de algo distinto al Plan Nacional de Juventud 2000-2003, que planteó el Partido Popular en el anterior Gobierno y que tenía unos contenidos distintos. En ese sentido, no tenemos ningún inconveniente en la comparecencia del ministro de Trabajo, porque no tenemos nada que ocultar y somos absolutamente respetuosos con las decisiones que se tomen, tanto en la Cámara como en esta Diputación Permanente. Es más, tenemos la seguridad de que el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales no va a desarrollar el plan interministerial de actuación en temas de juventud, si no es en colaboración con las distintas administraciones autonómicas que tienen competencia para ello. Estamos seguros, porque tenemos el compromiso del ministerio, de que así se va realizar. Por lo tanto, estén tranquilos aquellos que piensan que puede haber interferencias en la actividad normativa de las competencias de sus distintas comunidades autónomas o territorios de que no va a haber esas interferencias, de que va a haber un trabajo coordinado y un trabajo consensuado. Estén absolutamente tranquilos aquellos que están denunciando a este Gobierno porque limita o no respeta las actividades o las resoluciones democráticas del Pleno, porque hemos sido respetuosos. Y no solo eso, sino que lo vamos a demostrar sumándonos a la petición que hoy están realizando para que comparezca el ministro de Trabajo sin poner ningún tipo de dificultad. Porque, señor Azpiroz, no tenemos nada que ocultar, no tenemos nada que eludir en este momento. Por lo tanto, no tenemos ningún problema en que el ministro de Trabajo comparezca para darles las satisfacciones que consideren oportunas. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Membrado. Tiene la palabra el señor Azpiroz para un turno de réplica. El señor AZPIROZ VILLAR: Un par de minutos, señor presidente, para hacer alguna puntualización. Quería decirle al señor Membrado que me alegro, y se lo he anticipado, que de la necesidad se haga virtud y que la derrota se asuma. Me parece muy bien y le felicito. Me parece muy bien que venga y que tengan oportunidad de contrastar y pedir explicaciones. Sin embargo, ha dicho algunas cosas que habría que matizar, sobre todo si partimos de la consideración previa de que en el programa electoral del Partido Socialista, si no me equivoco, prometían un ministerio de juventud. Apela usted ahora a la transversalidad que sin duda han tenido siempre todos los planes de juventud, habida cuenta la naturaleza que regulan. Pero eso no quita para que la ubicación material de la cuestión esté en el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, donde reside el Injuve y donde está ubicado desde hace años. Por lo tanto, no es una cuestión discutible y la iniciativa está perfectamente articulada. Convendrá conmigo que, como mínimo, es sospechoso que se apruebe un plan justamente en julio, cuando la Cámara ha pedido en dos ocasiones que no se haga nada sin consulta previa a las comunidades autónomas, a los partidos políticos y a las asociaciones juveniles. Bienvenida la rectificación en cuanto a la comparecencia. Rogaría que la rectificación sea extensiva en cuanto al fondo. Que sea un plan de juventud de verdad de la juventud, que se dialogue con las asociaciones, que se coordine con las legítimas competencias de las comunidades y que se tenga en cuenta el criterio de los grupos políticos para que al final sea lo que tiene que ser, un plan eficaz para nuestros jóvenes, un plan positivo para ellos y no una proclama sin más que usted convendrá conmigo que se ha hecho con cierta nocturnidad y alevosía. Bienvenido su voto, bienvenida su rectificación en cuanto a que puedan comparecer y ya veremos qué da de sí el asunto. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: ¿Algún otro grupo parlamentario desea utilizar turno de réplica? (Pausa.) Señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Quiero agradecer al Grupo Socialista que haya aceptado la comparecencia. El motivo no era que nos explicase las excelencias del Plan de juventud, sino por qué se actuó con esa urgencia en la aprobación de dicho plan, cuando en esta Cámara había resoluciones en contra de su aprobación. Por tanto, agradezco al Grupo Socialista que haya aceptado la comparecencia. Nos veremos de aquí a unos días. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Puig. Señor Membrado. El señor MEMBRADO GINER: Quiero darle la enhorabuena al señor Azpiroz por la euforia que demuestra tras haber percibido que va a ganar una votación. También quiero decirle que nosotros no habíamos planteado un plan nacional de juventud desde el punto de vista electoral, sino planes de actuación en los temas de juventud, que es distinto, y nunca habíamos planteado la existencia de un ministerio de la juventud, a pesar de que algunos nos lo estuvieran requiriendo. Ustedes nos dicen que en estos momentos estamos violentando el procedimiento y las formas. Solamente tengo que decirle que aprenda de lo que acabamos de hacer ahora mismo: aceptar que venga el ministro de Trabajo a darles las explicaciones oportunas y punto. El señor PRESIDENTE: Dada la posición favorable, entiendo que podemos ahorrarnos la votación y considerar este punto aprobado por asentimiento. PETICIÓN, FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS, MIEMBROS DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DEL PLENO DE LA CÁMARA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000018), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - CREACIÓN DE UNA COMISIÓN DE INVESTIGACIÓN SOBRE LAS ACTUACIONES DESARROLLADAS POR EL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL INCENDIO QUE AFECTÓ A LA PROVINCIA DE GUADALAJARA, QUE SE INICIÓ EL SÁBADO 16 DE JULIO DE 2005. (NÚMERO DE EXPEDIENTE 156/000003.) El señor PRESIDENTE: Punto segundo del orden del día: Petición, formulada por un número de diputados pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara para la creación de una Comisión de investigación sobre las actuaciones desarrolladas por el Gobierno en relación con el incendio que afectó a la provincia de Guadalajara y que se inició el sábado 16 de julio de 2005. En primer lugar, turno a favor de la petición formulada. Tiene la palabra el señor Echániz. El señor ECHÁNIZ SALGADO: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, a lo largo de los últimos días hemos debatido en este Parlamento acerca de cada uno de los factores relacionados con el incendio producido en la provincia de Guadalajara desde el sábado día 16 de julio. Con cada comparecencia, con cada intervención, con el testimonio de cada una de las personas afectadas, los ciudadanos españoles han incrementado sus dudas, sus interrogantes y sus preguntas acerca de cada uno de los pasos que se fueron dando en esos días por parte de la Administración General del Estado en la medida en que se decretó el nivel 2 de alerta, que le afecta evidentemente, porque dispone de los medios adecuados para abordar incendios de estas características. Señorías, la democracia parlamentaria, la obligación de dación de cuentas y la obligación de conocer la realidad que tiene la oposición como representante de los ciudadanos, así como -si me permiten- el propio discurso del Partido Socialista sobre transparencia y sobre talante hacen absolutamente obligado que en esta Cámara se abra una Comisión parlamentaria que estudie las medidas adoptadas, dilucide las actuaciones y diagnostique las responsabilidades, amén de que aconseje por unanimidad tratamientos en la prevención y en las medidas a adoptar en el futuro para que esto no vuelva a ocurrir nunca más. Señorías, puede que ustedes quieran justificarlo, pero a nosotros no nos parece razonable desde ningún punto de vista que la ministra de Medio Ambiente se encontrase en la playa durante el peor fin de semana de julio, cuando se estaban produciendo en nuestro país 20 incendios simultáneamente y se sabía que las circunstancias meteorológicas -altas temperaturas, olas de calor, disminución de la humedad relativa, que habían aumentado mucho en estos días- habían incrementado el riesgo de incendios. Lo peor no es que crean que el mejor lugar para coordinar 20 incendios en nuestro país sea la playa, lo peor no es esto, sino que la señora ministra de Medio Ambiente, a pesar de conocer las dimensiones del incendio y a pesar de saber que habían fallecido 11 personas, no regresó hasta la mañana del lunes y, por tanto, no participó en la reunión del gabinete de crisis que se produjo en Alcolea del Pinar, siendo en este caso la ministra responsable de la extinción de los incendios. Señorías, uno de los pilotos que ha participado a lo largo de estos días, con una amplia experiencia en las labores de extinción del incendio y que está dispuesto a comparecer en esta Comisión de investigación, ponía en evidencia que nunca había trabajado de una manera tan desorganizada y tan descoordinada, y calificaba además la organización de la extinción del incendio como propia de una película de los hermanos Marx. Lo dice literalmente. Y dice además que entre las 16:00 y las 16:30 horas del domingo la persona que se comunicaba con él como piloto dio el visto bueno para la retirada de medios aéreos en la zona en la que fallecieron estas 11 personas. Por tanto, de las palabras del piloto se deduce que, teniendo en cuenta que los 11 fallecidos desaparecieron después de las 17:30, cuando el retén entró en la zona en la que perdieron la vida, hacía ya más de una hora que no había allí apoyo aéreo y por tanto era inútil tratar de trabajar en ese lugar. Dice también que solo cuando se controló el incendio, el martes o el miércoles, es decir, 48 horas después de los fallecimientos y hasta 96 horas después del inicio del mismo, no hubo coordinación de los medios aéreos con tierra. Hasta entonces lo que hubo fue un puesto de mando que no funcionó, que no se montó realmente y que no se coordinó con todos los dispositivos hasta el martes. Las labores de toma de agua de los helicópteros fueron realmente difíciles, pues desde tierra no se ayudó a los pilotos a encontrar agua -la tuvieron que buscar por su cuenta y se vieron obligados a tomarla de una balsa del río Ablanquejo y de una piscina particular- y hasta que no hubo muertos -repite- no se dispusieron los medios terrestres y aéreos adecuados, no estando coordinados ni saliendo de forma escalonada, sino a la misma hora para que fuese factible apagar el incendio de una forma mucho más razonable. Las brigadas de tierra se han partido el pecho en la extinción del incendio -dice literalmente-, pero no ha habido una coordinación adecuada para que su trabajo fuera eficaz. El centro de coordinación de Guadalajara ha fallado estrepitosamente. Señorías, a las familias, a los afectados, a los ciudadanos de Guadalajara, de Castilla-La Mancha, de toda España les surgen cientos de dudas e interrogantes que es necesario responder. ¿Por qué en los primeros momentos el Gobierno declaró que no hubo llamadas ni peticiones de auxilio de Castilla-La Mancha y después ha afirmado que estuvieron continuamente en contacto? Señorías, ¿cuándo faltaron a la verdad, al principio o en las segundas afirmaciones? ¿Por qué el presidente del Gobierno no decretó un solo día de luto oficial por las víctimas? Señorías, casi el mismo comportamiento que el del ministro del Interior de la República Francesa, Nicolás Sarkozy, que acaba de condecorar con la Legión de Honor a tres bomberos franceses que fallecieron hace escasos días en la extinción de un incendio en el vecino país. Señorías, ¿es que tiene un servidor único el Ministerio de Medio Ambiente como para que no pueda recibir la información de los satélites y por tanto toda la información necesaria para el abordaje de los incendios en una época como esta, con un amplio riesgo de incendios? ¿Conocía o no conocía el ministerio, y por tanto el Gobierno, desde el primer momento el incendio y sus dimensiones? ¿Va a declarar el presidente del Gobierno esta zona de Guadalajara como zona catastrófica o no lo va a hacer? El domingo en las imágenes del NO-DO dijo que sí; sin embargo, en estos momentos se dice que se va a aprobar es un decreto. ¿Mentía entonces el presidente del Gobierno o lo hace ahora cuando dice que no va a ser declarada zona catastrófica? Señorías, el manual de Tragsa, la empresa responsable de la extinción de incendios en esta zona, dice en sus manuales que el fuego debe atacarse en función de la altura de las llamas, que cuando el incendio sobrepasa los 2,5 metros existen serios problemas para abordarlo de forma directa porque afecta a las copas y hay focos secundarios, y por tanto no debe atacarse directamente, sino de forma colateral por los distintos flancos. Dice también que cuando existen altas temperaturas, un nivel alto de calor, los retenes no deben acercarse a menos de 10 metros de la línea de fuego y por tanto se deben abordar únicamente cortafuegos y contrafuegos, y en este incendio las llamas eran muy superiores en algunos casos a los 20 y a los 30 metros. Por tanto, se abordó mal el incendio, no tenía que estar ahí el retén, se coordinó mal y las consecuencias fueron las que todos conocemos. Señorías, ¿incumplieron los retenes las normas de seguridad por falta de coordinación? ¿Existía control desde las torres de observación? ¿Existía un control absoluto de todo el personal en todo momento, especialmente de este retén? ¿Conocían ustedes los lugares de escape por los que estos retenes podían evadirse en caso de riesgo? ¿Conocían ustedes las órdenes de transmisión, sabiendo que cuando hay un peligro de integridad física los retenes tienen que tener la indicación por parte de la coordinación para poder evitar sucesos como el que aconteció? ¿Es cierto que las órdenes de extinción del fuego fueron atacarlo directamente en el centro en lugar de hacerlo, como he dicho, de forma indirecta y con cortafuegos? Señorías, ¿quién fue el mando único durante los distintos niveles de alerta en el incendio? ¿Cuál ha sido la tarea del delegado y del subdelegado del Gobierno en esta tragedia, los cuales todavía no han hecho el más mínimo comentario o afirmación? ¿Por qué no hubo coordinación entre los medios aéreos y los terrestres? ¿Por qué no hubo coordinación entre las administraciones? ¿Por qué se utilizó maquinaria de las provincias de Ciudad Real y de Albacete cuando a escasos 20 kilómetros de allí, en Molina de Aragón, existían máquinas cargadas en camiones que podían haber actuado desde el primer momento y cuyos responsables están dispuestos a comparecer en esta Comisión de investigación? ¿Qué labores de coordinación realizó el Ministerio de Administraciones Públicas, responsable de las delegaciones del Gobierno? ¿Qué labores de coordinación realizó el Ministerio de Defensa con sus tropas, más allá de enviar a la brigada paracaidista para recoger los cadáveres el día en que se conoció el fallecimiento del retén? ¿Han determinado las autopsias cómo murieron los miembros del retén, si calcinados por las llamas o por asfixia del humo que sin duda les desorientó, tesis que, por otra parte, no explicaría las afirmaciones de la ministra de que la causa de la muerte fue una bola de fuego? Señorías, ¿sabe el Gobierno que la conversión de la Nacional 211, Alcolea-Teruel -exactamente hasta Monreal del Campo- en vía rápida no es un proyecto nuevo, sino un proyecto muy antiguo del Gobierno? ¿Sabe el Gobierno que el proyecto de mejorar las comunicaciones telefónicas y el ADSL tampoco es un proyecto nuevo? ¿Sabe el Gobierno que priorizar la venta de esta madera ni siquiera es un compromiso firme por parte de los responsables? ¿Saben ustedes que el Gobierno en la reunión con los alcaldes no ha asumido ni un solo compromiso en firme que sea útil para la zona? ¿Saben ustedes que los alcaldes al salir de la reunión con el presidente Zapatero no tenían otra sensación que la de fracaso, desilusión y decepción? ¿Saben ustedes que la persona que se ha autoerigido en portavoz de los alcaldes no estaba en la zona los días de los incendios; no llegó hasta el miércoles porque estaba de vacaciones en Brujas y en Holanda? ¿Saben ustedes que esta persona fue vicepresidente del Partido Socialista en la Diputación de Guadalajara, miembro del Gobierno de Castilla-La Mancha, director general de Patrimonio y delegado de Agricultura y de Medio Ambiente en la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, y, por tanto, fue uno de los responsables de la no limpieza de los montes de la provincia? Señorías, ¿de qué ha servido el Plan de Incendios aprobado el pasado 10 de junio en la catástrofe de Guadalajara? El señor PRESIDENTE: Señor Echániz, debe ir concluyendo. El señor ECHÁNIZ SALGADO: Voy terminando, señor presidente. ¿Se levantó la barbacoa con una subvención del Gobierno? Señorías, ¿por qué hasta pasadas las 28 horas no se declaró el nivel de alerta 2? ¿Cuántas y cuáles fueron las averías que sufrieron los medios aéreos que actuaron durante el sábado y el domingo? ¿Por qué algunos perdieron el tren de aterrizaje? ¿Por qué rompieron la bolsa varias veces? ¿Por qué sufrieron averías que les hizo regresar a la base o por qué el avión de coordinación, que tiene que visualizar toda la zona, la situación y tomar decisiones, también se averió? ¿Por qué había aviones en otros lugares con menor extensión de incendios? ¿Quién priorizaba los medios y qué metodología utilizaba para priorizar esos medios a disposición del ministerio? ¿Por qué, como dijo la ministra, si aun contando con más medios no se podría haber evitado el incendio, se pidió ayuda hasta en tres ocasiones a la República Francesa, que envió medios aéreos? Entonces, ¿por qué ahora se prometen más medios? Sus gráficos ponen en evidencia que los medios empleados en el inicio del incendio fueron absolutamente insuficientes ¿En cuánto sobrepasaron los pilotos sus horas de vuelo permitidas por falta de personal? ¿Por qué los medios aéreos tuvieron que repostar a 85 kilómetros del incendio para abordar la extinción, con lo que llegaba agua hasta el incendio cada 40 ó 50 minutos en lugar de cada cuatro o cinco si el repostaje se hubiera hecho cerca, en los pantanos de Guadalajara, que, por otra parte, están prácticamente vacíos debido a su desastrosa política del agua? ¿Conocen ustedes las denuncias de los pilotos? ¿Saben que se han quemado ocho millones de árboles? En este sentido, también nos gustaría saber qué va a hacer el Gobierno para priorizar su venta frente a los de otras comunidades autónomas. ¿Saben que en el año 1994 ya hubo un incendio en esta zona, en Alcolea y Luzaga, que quemó 5.000 hectáreas cuando era delegado precisamente la persona de la que hablábamos antes y que once años después ni el Gobierno de Castilla-La Mancha ni el de España han hecho nada en cuanto a medidas preventivas, cortafuegos, limpieza de los montes o inversiones de otra naturaleza? ¿Saben ustedes que la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha recibe el 25 por ciento de la renta de la venta de la madera y que esa renta debe utilizarla para crear cortafuegos y que no solo no los ha hecho sino que está plantando avena en los mismos para mejorar las condiciones para la caza? Termino, señorías, como comencé. La Administración General del Estado participó en las labores de extinción del incendio de Guadalajara, que comenzó el 16 de julio. Señorías, las cosas no han salido bien porque no se han hecho bien, sencillamente. Es absolutamente necesario conocer la verdad. Existen en este momento miles de interrogantes que es imprescindible esclarecer. Se lo debemos a los afectados, se lo debemos a las familias de las víctimas y en sus manos está en este momento, que lo sepan los españoles, si su discurso, su talante y su transparencia se corresponden con la realidad o si no es más que una capa de barniz que impregna de una forma absolutamente superficial la incapacidad del Gobierno, la incapacidad de gestión de los problemas reales de los españoles, la incapacidad de asumir responsabilidades de lo que han hecho y la incapacidad de dar cuenta de las cosas que, lamentablemente cada vez más, hacen mal. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. ¿Algún grupo parlamentario desea ejercer su derecho de turno en contra? (Pausa.) Si no es así, fijación de posiciones. En primer lugar, señora Lasagabaster. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Muchas gracias, señor presidente. Anuncio de antemano nuestro voto en contra a esta solicitud de creación de una comisión de investigación, y no voy a entrar en ninguno de los datos sobre los que tendríamos que pronunciarnos en relación con esta posibilidad. Los dos argumentos por los que nos oponemos hacen referencia a una cuestión clave que siempre hemos defendido desde Eusko Alkartasuna, que es el respeto a la distribución de competencias y, por tanto, a su ejercicio, en cuanto aspecto positivo de tener instrumentos, medios suficientes para desarrollar un determinado servicio público. El aspecto contrapuesto es que los ciudadanos puedan determinar si ese ejercicio se ha cumplido de manera correcta o no. En cuanto al primer argumento, la distribución y el respeto a las competencias, nos parece que en este caso no corresponde al Congreso de los Diputados proceder a determinar si hay que crear o no una comisión de investigación; correspondería a los representantes en las Cortes de Castilla-La Mancha. En segundo lugar, como consecuencia de la distribución competencial, corresponde a ese ámbito determinar en su propia competencia y soberanía si se va a crear o no una comisión de investigación. Este es nuestro argumento básico y lo hemos mantenido siempre. Esta mañana lo hemos hecho con una abstención porque no entendíamos que el real decreto-ley tuviera un respeto total y absoluto, a pesar de que mañana parece ser que en desarrollo de ese real decreto-ley, aunque no con el mismo rango, se van a intentar resolver las cuestiones que nosotros entendíamos vulneración de competencias, pero por el mismo argumento, por coherencia, entendemos que corresponde a Castilla-La Mancha determinar si tiene que haber una comisión de investigación y, si la hubiera, en qué ámbito. Esta es la única justificación por la cual no vamos a votar esta solicitud. También queremos dejar claro que nuestra posición siempre ha sido favorable a la creación de comisiones de investigación en el ámbito correspondiente. Todos los diputados y diputadas que han seguido nuestras aportaciones lo saben. Por ejemplo, en la reforma del reglamento curiosamente nosotros siempre hemos tratado de facilitar la creación de comisiones de investigación y de poner cuantas menos trabas posibles, pero lógicamente dentro del ámbito competencial que corresponde a cada una de las distribuciones territoriales. Nosotros nos vamos a oponer a esta petición y creo que habría que respetar a las Cortes de Castilla-La Mancha para que fueran las que determinaran, en representación de la voluntad de los ciudadanos, si debe crearse una comisión de investigación y el ámbito y el lugar donde debe hacerse, si lo consideran oportuno. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señora Lasagabaster. Señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señor presidente. Mi grupo quiere comenzar una vez más testimoniando el pésame, el dolor y la condolencia a las familias de las 11 víctimas que perdieron su vida en ese lamentable accidente ocurrido en el incendio de Guadalajara. Precisamente por ese respeto a las 11 víctimas, mi grupo quiere también que se respete su derecho democrático porque eran ciudadanos de esa comunidad autónoma, eran habitantes de esa comunidad autónoma y eran votantes de las instituciones democráticas de esa comunidad autónoma, ayuntamientos, Gobierno, Parlamento de las Cortes de Castilla-La Mancha. Como constitucional y estatutariamente, por ley orgánica, las competencias de lucha contra los incendios forestales, el cuidado de los montes, su ordenación territorial, corresponde a las comunidades autónomas, esas víctimas tienen derecho a que respetemos que sean las instituciones a las que ellos votaron, desde cualquiera de las opciones políticas, las que depuren responsabilidades en la comisión de investigación correspondiente. Les debemos ese reconocimiento. Por tanto, no podemos sustraer a la comunidad autónoma, que tiene esas competencias legales -es un derecho que mi grupo quiere reconocer a las once víctimas-, el derecho que tiene a que la comisión de investigación que dilucide las responsabilidades quede residenciada en el máximo órgano legislativo, que es las Cortes de Castilla-La Mancha; que sea ese el escenario administrativo donde se clarifiquen y diluciden todas las responsabilidades. La comisión de investigación debe ser única y en ese escenario. Las razones de duplicar una comisión de investigación no serían tan estatutarias como aplicar un criterio político amplio de decir que también el Parlamento nacional tendría que crear una comisión de investigación. ¿Se imaginan que en el orden jurisdiccional y en la Administración de justicia, donde predomina siempre el criterio del juez del lugar, salvando aquellas materias que están residenciadas en la Audiencia Nacional, se tuviera que abrir un sumario y, al mismo tiempo, en la Audiencia Provincial se abriera otro sumario a la misma causa? ¿Dónde está nuestro principio democrático del non bis in idem? Sería un panorama esperpéntico donde actuarían al unísono dos comisiones de investigación: una, en el Parlamento soberano, democrático, de la comunidad autónoma, en este caso en las Cortes de Castilla-La Mancha; y otra, en este Congreso, repitiendo comparecencias de los expertos en apagar incendios forestales, de autoridades administrativas. Estaríamos diseñando algo poco serio, si se puede hablar en términos más suaves, que supondría la mayor incongruencia y que dejaría estupefacto a cualquier aprendiz sobre el respeto al derecho administrativo, a las distintas instituciones que hay en un Estado democrático. Con esto quiero terminar, señor presidente, manifestando que mi grupo se opone a la creación de esa comisión de investigación en el Congreso por razones de pudor, por respeto a unas competencias, a una voluntad de las personas que han fallecido y por sentido común. Aunque no tengamos en España una ley de comisiones de investigación, dejemos a los parlamentos representativos que hagan esta función y no entremos en el campo del esperpento. De aquí que votaremos en contra de crear una comisión de investigación en el Congreso de los Diputados. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Izquierda Verde, señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. La explicación que ha realizado el señor Echániz no es nueva. No es la primera vez que la escuchamos. Lo cierto es que nuestro grupo parlamentario en reiteradas ocasiones y en situaciones similares lo ha dicho por activa, por pasiva y por perifrástica. Hemos pedido comisiones de investigación. Está claro que las cosas no se han hecho bien porque si no no estaríamos ante una situación como la que estamos. Nuestro grupo ha dicho hoy, lo dijo hace años y lo volverá a decir unos cuantos años más, que en casos como el que nos ocupa se deben crear siempre comisiones de investigación. Se deben crear comisiones de investigación con diferentes objetivos, asumiendo responsabilidades quien tenga que asumirlas, como ha sido el caso, y determinando y sabiendo lo que ha pasado. Nosotros estamos donde estábamos y vamos a continuar estando ahí. Lo cierto es que el Partido Popular, quizá simplemente porque han cambiado de opinión o de cuerpo ideológico o de actitud y a partir de ahora van a pedir comisiones de investigación por todos los sucesos, viene a las tesis defendidas por nuestro grupo parlamentario. Segundo elemento. Nuestro grupo parlamentario entiende, por los argumentos que han dado los portavoces que me han precedido, que el marco para que se dé la comisión de investigación debe ser el de las Cortes castellano-manchegas, y esto por una cuestión competencial, pero también por una cuestión de ordenación de la investigación. ¿Acaso tendría sentido -como decía el portavoz de Coalición Canaria- que compareciesen las mismas personas en las Cortes castellano-manchegas y en el Congreso de los Diputados? ¿Acaso tiene sentido que, siendo la Administración competente la castellano-manchega, vengan aquí a comparecer? Nuestro grupo parlamentario entiende que no, sabiendo además que los funcionarios tienen la obligación de comparecer tanto en las comisiones de investigación que se realizan en las Cortes castellano-manchegas, como ocurriría en el caso que nos ocupa, como aquí, en el Congreso de los Diputados. Por tanto, si el Partido Popular ha hecho una transmutación de lo que ha sido su forma de conducta hasta el momento, bienvenido sea, los felicitamos, aunque creemos que esto se debe precisamente a su condición de oposición y no a una voluntad de fondo real de poder determinar las responsabilidades. De todos modos, nos gustaría que esa transmutación de las actitudes del Partido Popular fuese algo más rigurosa y que no reprodujésemos comisiones de investigación en paralelo; es decir, que nos ciñésemos a la petición de investigación en las Cortes castellano-manchegas. Tercer elemento. Nuestro grupo parlamentario ya planteó (de hecho, Izquierda Unida de Castilla-La Mancha lo planteó desde el primer día e Izquierda Verde también lo transmitió en la primera Diputación Permanente que tuvimos) la creación de la comisión de investigación y, por tanto, nos felicitamos de que se haya creado hoy mismo, si no tengo mal entendido, esta comisión de investigación. Y cuarto elemento, cuarta duda o cuarta reflexión. Sabiendo estos elementos como se saben, sabiendo que se ha creado la comisión de investigación en Castilla-La Mancha y sabiendo que no se pueden reproducir las comparecencias ni hacer las mismas comparecencias en las Cortes castellano-manchegas y en el Congreso de los Diputados, nos deberíamos preguntar por qué se vuelve a reiterar esta petición. La conclusión a la que llegamos es que se pide simplemente por el desgaste y no con el objeto de determinar lo bien o mal que se ha hecho. Por último, nuestro grupo parlamentario va a estar muy atento a las conclusiones porque, por supuesto, en aquello que afecte a las competencias de la Administración Central del Estado deberemos sacar consecuencias; es más, dependiendo de cuáles sean las conclusiones, deberíamos hacer una reflexión para, quizá, abrir también una investigación en el Congreso de los Diputados, pero precisamente en función de cuáles sean las conclusiones de la comisión de investigación y los datos que se tengan disponibles. Por todo ello, nuestro grupo va a votar en sentido contrario a la petición. Muchas gracias por su atención. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Herrera. Señor Beloki, por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV). El señor BELOKI GUERRA: Gracias, señor presidente. Aunque pueda parecer redundante, y tal como hizo mi grupo con ocasión de la Diputación Permanente, deseo sumarme nuevamente a los sentimientos de solidaridad y condolencia por los 11 fallecidos en el incendio de Guadalajara; me solidarizo con sus familiares y amigos y, asimismo, con cuantos han resultado dañados, perjudicados física, económica o moralmente en el grado que sea en dicho incendio; solidaridad y condolencia que aprovechamos la ocasión para hacer extensiva al conjunto de los perjudicados, no solo por este incendio, sino por todos los incendios que vienen asolando la geografía española en este verano seco y tórrido. Esto en primer lugar. En segundo lugar, y algo no menos importante para nosotros, mi grupo se apunta decididamente, como lo ha hecho desde el primer momento en este asunto, a una segunda postura política cuya mejor plasmación y definición la ha encontrado en la madre de uno de los once fallecidos, quien no asistía a los funerales oficiales, pero los seguía no sé si por la televisión o por la radio y no pudo callarse a la vista de lo que escuchaba o veía y dijo por la radio: Mi hijo, cuando vivía, sufrió ya demasiado por el exceso de la politización y el partidismo de muchos temas y, por favor, que sobre las cenizas de mi hijo -decía ella misma- no se haga más manipulación ni más política. Esta es la postura radical que mi grupo quiere seguir en este tema: rechazar y resistirnos hasta donde nos sea posible a toda politización y a toda manipulación que éste o aquel, sea quien sea, quiera hacer sobre las cenizas de este hijo, sobre los 11 restantes y en algún sentido sobre las cenizas de los árboles y de los montes que se han quemado en Guadalajara, en Cataluña, en Canarias o donde fuere. Solidaridad y no manipulación ni politización, pero no es suficiente; moviéndonos donde nos movemos en la política creemos que también es necesario, para seguir actuando en este campo, cabeza fría y resolución. Cabeza fría, en primer lugar, para conocer qué es lo que ha pasado, para analizar en profundidad lo que de verdad ha pasado y sus detalles, en este caso en Guadalajara. Nadie lo discute, ha habido una enorme desgracia ¿por qué? ¿Era inevitable? ¿Ha habido falta de prevención? ¿Ha habido desidia? ¿Ha habido falta de coordinación, de colaboración, falta de medios, falta de organización, de preparación? ¿De quién? El señor Echániz ha desgranado un montón de preguntas en estos campos que son lógicas en sí mismas y alguien las debe responder porque solo tras un conocimiento y un análisis en profundidad de lo que ha ocurrido es posible buscar responsabilidades, pero todavía más importante, solo tras ese análisis es posible dar con soluciones si lo que buscamos, incluso más allá de las responsabilidades políticas de este momento, porque por desgracia no se pueden rebobinar las cosas, son soluciones para el futuro. Ahora bien, si es verdad que hay que observar, analizar y diseccionar con claridad y frialdad todo lo que ha ocurrido no es igual que lo haga quien lo haga, lo haga con cualquier procedimiento, lo haga en cualquier instancia, lo haga de cualquier forma. No es igual. La cabeza fría debe llevarnos también a decir dónde se debe analizar, quién debe analizar y con qué instrumentos, y ahí nos sumamos a las razones que hasta ahora se han exhibido para oponernos a la propuesta que hoy hace el Grupo Popular, porque con cabeza fría tenemos que decir que debe hacer esto aquel a quien le corresponda. A este respecto, mi grupo, en el debate de esta mañana, le ha dicho al Gobierno que algunas de las medidas que tomaba no le correspondían, y ahora dice al principal grupo de la oposición que esta medida que pretende tomar tampoco corresponde a quien ellos dicen, que cada cosa tiene su campo de actuación y existen procedimientos establecidos y a ellos se deberá acoger aquel a quien corresponda. Mi grupo tiene que decir con claridad que no es a esta Cámara a quien corresponde establecer las responsabilidades políticas de algo que ha ocurrido en Guadalajara en los términos en que ha ocurrido, si creemos que el ordenamiento establecido es el que es y si seguimos diciendo que la Ley de Montes, en su artículo 44,3, dice que las comunidades autónomas regularán en montes y áreas colindantes el ejercicio de todas aquellas actividades que puedan dar lugar al riesgo de incendio, etcétera. Donde debe clarificarse la situación, saber en detalle y profundidad lo que ha pasado y donde después deben establecerse las primeras responsabilidades políticas y, en su caso, las medidas que haya que tomar es en el ámbito de las Cortes de Castilla-La Mancha. A eso nos apuntamos, con la misma lógica con la que esta mañana dijimos que no nos parecía que el Gobierno estaba tomando algunas medidas en el ámbito en el que las debía tomar, y con la misma lógica con la que ahora decimos al principal grupo de la oposición -vuelvo a repetir- que está proponiendo cosas que están fuera del orden en que se debe proceder. Nosotros no queremos ninguna ceremonia de la confusión. El portavoz del Grupo de Coalición Canaria ha hablado de esperpento. Efectivamente, de seguir así el esperpento irá a más, la cadena de despropósitos puede ir a más, si es que seguimos por esta vía, y lo que es peor, no sé si alguien sacará rentabilidad política. Nosotros no tenemos ningún interés en sacar rentabilidad política alguna de este tema, pero está claro que no daremos con aquellas medidas y soluciones que de verdad son necesarias para que estas cosas no vuelvan a ocurrir, se conozca a los auténticos responsables y que, en su caso, paguen lo que tengan que pagar, si han hecho mal lo que hayan hecho. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Beloki. Por Esquerra Republicana de Catalunya, señor Puigcercós. El señor PUIGCERCÓS I BOIXASSA: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, en primer lugar, mi grupo parlamentario quiere dejar claro que siempre hemos sido favorables a la creación de comisiones de investigación. Así lo hemos demostrado en las diferentes propuestas realizadas por nuestro grupo o que hemos asumido de otros grupos. Sin embargo, esta no es una petición normal, porque lo que se intenta es traer algo al Congreso de los Diputados, usurpando la competencia que tienen las Cortes de Castilla-La Mancha para crear esta comisión de investigación, que se ha creado finalmente. Es un intento de traer a este escaparate, que lo es por su trascendencia institucional y por su peso, el debate de una comisión de investigación y, por tanto, llevarlo a un ámbito político que no es el apropiado. De llevar a cabo esta comisión de investigación en el Congreso de los Diputado, no cumpliría la función que tendría que cumplir. Creemos que el lugar apropiado, como ya han señalado los diferentes portavoces, son las Cortes de Castilla-La Mancha. En ese sentido, consideramos que el Grupo Parlamentario Popular no podrá alegar en ningún momento la indefensión; podrá llevar a cabo la función de control del Gobierno de Castilla-La Mancha e incluso desde allí mismo podrá ejercer las funciones de denunciar las negligencias que se hayan podido producir y señalar los errores y la hipotética falta de coordinación entre las diferentes administraciones. Desde luego, tienen un lugar apropiado, que es el que marca la legalidad, y haríamos un flaco favor al usurpar estas competencias que tiene asignadas la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. Dicho esto, es evidente que tiene una función clara traer hoy a esta Diputación Permanente esta petición de comisión de control. Es una muestra más de la actitud que está teniendo en esta legislatura el Grupo Parlamentario Popular y que, por tanto, no es nueva. De forma muy respetuosa y por ser coherentes, el Grupo de Esquerra Republicana votará en contra de esta petición de comisión de investigación. Decimos por coherencia, porque se acordarán, señoras y señores diputados, de que el Grupo Parlamentario Popular pretendió crear otra comisión de investigación en esta legislatura, incluso crear la figura de un comisionado especial cuando en el barrio barcelonés del Carmel acaeció el derrumbe de una manzana a causa de las obras de la línea de metro que estaba llevando a cabo la Administración catalana. También pidió que se creara una comisión de investigación en el seno del Congreso de los Diputados. Por tanto, esta es la actitud permanente y, a nuestro juicio, si en ese momento el Grupo Parlamentario Popular se quedó solo ante esta insólita petición, lógicamente hoy también se quedará solo en esta Diputación Permanente puesto que vuelven a estar instalados en este tipo de acciones insólitas. Consideramos que no ha lugar a esta comisión de investigación. Repito, hay un ámbito clarísimo, pero además hay otro elemento de coherencia, y es la memoria reciente. En el año 2003, Cataluña padeció también incendios importantes en las comarcas del Vallès oriental, por ejemplo, en la comarca del Bages. En el municipio de Sant Llorenç de Savall hubo cinco víctimas como consecuencia del devastador incendio que tuvo lugar en el año 2003. En aquel momento no observamos la actitud que hoy vemos en el Grupo Parlamentario Popular. Entonces había una sutil diferencia, el Partido Popular estaba gobernando en el Estado, tenía mayoría absoluta y no había necesidad de comisiones de investigación. Hoy la situación ha cambiado, el Partido Popular está en la oposición y hace el papel que le toca cuando está en la misma, pero en este caso se echa en falta una mínima coherencia. Por estas razones vamos a votar en contra de la creación de esta comisión de investigación y, por lo que se ha visto hasta ahora, creo que no vamos a ser los únicos. Consideramos que hay instrumentos por parte de los grupos parlamentarios de esta Cámara para controlar y hacer un seguimiento, más allá de la comisión de investigación que se desarrollará en las Cortes de Castilla-La Mancha. Hay instrumentos para ello. El martes de esta misma semana compareció en la Comisión de Medio Ambiente la ministra del ramo, la señora Narbona. Fue una comparecencia larga en la que los grupos pudieron exigir explicaciones y detectar las posibles faltas de coordinación que se pudieron producir. En septiembre, a partir del comienzo del nuevo periodo de sesiones, también habrá más instrumentos para realizar este control. No hay argumentos sólidos para crear esa comisión; hay una incoherencia permanente y se hace un flaco favor con la imagen que se está dando ante una situación alarmante de crisis como la que se ha creado a partir de los incendios, sobre todo cuando estamos en el mes de julio. Falta agosto, falta septiembre; la situación climatológica no es precisamente halagüeña y no es el mejor mensaje que se pueda dar a la población. Repito que esta es la política de crispación que se está desarrollando desde el Partido Popular y que no acompaña ni mejora en ningún momento las condiciones de trabajo de las administraciones. El señor PRESIDENTE: Por el Grupo de Conver-gència i Unió, señor Guinart. El señor GUINART SOLÁ: No hace más de un par de horas que nuestro grupo y otros grupos nacionalistas se han abstenido en la votación de la convalidación del real decreto-ley de medidas urgentes contra incendios forestales, estando motivada la abstención en el recelo sobre los contenidos competenciales del mismo, especialmente de su artículo 13. Hemos hecho una defensa a ultranza de que las competencias en materia de medio ambiente, más allá de las básicas, corresponden a las comunidades autónomas. Ha sido una defensa sincera, con lo cual ahora sería contradictorio que en tan poco tiempo cambiáramos de posición y residenciáramos en este Parlamento un elemento central como podría ser la investigación de un tema relacionado con el medio ambiente, en este caso la extinción de incendios, sobre lo que tienen las competencias básicas las comunidades autónomas. Anunciamos de entrada que, por coherencia con esta memoria tan reciente como la de hace un par de horas, nuestra posición será en contra de la creación de esta comisión de investigación. Se ha dicho repetidamente por los portavoces que me han precedido en el uso de la palabra que el argumento más importante es el de las competencias de las comunidades autónomas, que son titulares de la mayoría de las relacionadas con la protección del medio ambiente y por tanto con la prevención de los incendios forestales. Es lógico que sea en ese ámbito donde se debata, se discuta, se investigue y se conozca a fondo todo lo sucedido y especialmente se puedan sacar conclusiones de los hechos. Las comisiones de investigación se usan habitualmente no con este objetivo de investigar lo sucedido, especialmente para establecer conclusiones y recomendaciones (esto ha sido usado por los dos grupos mayoritarios de forma indistinta según estuvieran en el poder o en la oposición), sino para desgastar y para confrontar políticamente. No es esa la posición de nuestra coalición, que a veces ha sido favorable y a veces no a la creación de ese tipo de comisiones, siendo especialmente contrarios a ello cuando hemos valorado que se trataba de un instrumento y de un arma arrojadiza de confrontación partidista. Una comisión de investigación tiene que tener el objetivo, por descontado, de investigar los hechos y, sobre todo, de establecer recomendaciones. Lo lógico, por tanto, es que esas recomendaciones vayan dirigidas luego a la institución legislativa que pueda desarrollarlas. En este caso, ya que es competente el Parlamento de Castilla-La Mancha es normal que defendamos que sea en esa sede donde radique esta comisión de investigación para que las conclusiones y recomendaciones que de la misma se extraigan puedan ser luego desarrolladas legislativamente por el parlamento que tiene competencias y no por uno que no las tiene, como sería el caso de que se desarrollara esta investigación en el Congreso de los Diputados. Aparte de esto hay otros mecanismos parlamentarios -lo ha dicho el señor Puigcercós- o de la organización institucional del Estado a nivel judicial para hacer una valoración y, en el caso de que fuera demostrable, exigir responsabilidades incluso penales o civiles a quien haya incumplido sus obligaciones. Si una comisión de investigación en el Parlamento autonómico ya es una excepción, lo sería mucho más en el Parlamento español. Debemos dejar que las instituciones ordinarias funcionen porque su buen funcionamiento es un indicador de una madurez democrática a la que todos aspiramos y en la que queremos seguir viviendo. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Guinart. Por último, por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Alonso. El señor ALONSO NÚÑEZ: Muchas gracias, señor presidente. En primer lugar, quiero recordar a las víctimas de este suceso. Ojalá que, con independencia de los debates políticos, seamos capaces de no olvidarlas. Después de escuchar esta nueva intervención del señor Echániz, portavoz del Partido Popular, sinceramente les tengo que decir que no les comprendo. El Grupo Socialista albergaba una esperanza, creía que quedaba un poco de coherencia política en la dirección del Partido Popular y, conociéndose como se conoce ya que se ha creado -no es que se vaya a crear- una comisión de investigación en el Parlamento regional, en las Cortes de Castilla-LaMancha, que va a comenzar a trabajar el día 1 de agosto y que va a trabajar durante el mes de agosto y que esa coherencia les iba a llevar a retirar ese punto del orden del día. Pero no, ustedes mantienen su posición, y eso nos lleva a una conclusión: ustedes no buscan la investigación ni quieren saber lo que pasó, les da igual. Quieren hacer un uso partidario, como están haciendo de este asunto desde el primer momento, con el único objetivo de dañar a los gobiernos, al Gobierno de Castilla-La Mancha y al Gobierno de España. Les hemos dicho ya varias veces -se lo vamos a repetir- que están haciendo un uso inmoral y partidario de este asunto, pero esto está calando ya en la sociedad. No solo se lo estamos diciendo distintos portavoces de grupos políticos, sino que se lo están diciendo también representantes de la sociedad civil. A usted, señor Echániz, que es diputado por Guadalajara y seguramente lee la prensa de Castilla La Mancha, debería hacerle pensar lo que dice hoy en un medio de comunicación regional el secretario regional de Comisiones Obreras de Castilla La Mancha, quien manifiesta que es una bajeza moral la utilización política del incendio. Y continúa: El secretario general de este sindicato en Castilla-La Mancha, don José Luis Gil, aseguró que el Partido Popular está haciendo gala de una total irresponsabilidad. Les digo, les sugiero, les pido, les ruego que escuchen a la sociedad y que no saquen conclusiones tan frívolamente como las están sacando. Usted no puede, como ha hecho hoy, señor Echániz, condenar aquí a todo el mundo porque haya hablado con un piloto o con un titular de maquinaria. Deje que se haga la investigación, que trabajen los técnicos y posteriormente condene, si hay que condenar a alguien de alguna actuación incorrecta. Ustedes están diciendo y han vuelto a repetir hoy cosas muy gruesas en relación con este suceso. Mantienen que no se hizo nada durante las primeras 28 horas, y eso es un insulto a la inteligencia y a los trabajadores que han estado dirigiendo y ejecutando esas tareas. Señor Echániz y señores del Partido Popular, para no utilizar palabras propias, les ruego también que lean el comunicado que han remitido a los medios de comunicación 244 integrantes del operativo adscrito a la campaña de prevención y extinción de incendios forestales. Les voy a leer parte de este comunicado que firman los trabajadores del operativo. Ellos dicen que es un escrito ajeno a toda disputa política, pero, señores del Partido Popular, escuchen lo que les dicen: Manifiestan su profundo malestar ante la enorme acumulación de noticias con contenidos erróneos, incompletos o distorsionados. Añaden los trabajadores que de ninguna manera cabe aceptar las afirmaciones cada vez más insistentes -insistentes solo en el Partido Popular- vertidas acerca de la tardanza e insuficiencia de medios enviados, sugiriendo una respuesta inadecuada y negligente por parte del operativo de extinción, incluso llegando a afirmarse que de otro modo podría haberse evitado la muerte de estas once personas. Dicen los trabajadores que la respuesta al aviso inicial con los medios provinciales se produjo de manera inmediata. Manifiestan que la movilización de medios dependientes de organismos estatales se produjo desde el primer momento, apenas se tuvo constancia de que la importancia del incendio así lo requería. Podría seguir leyéndole algunos datos más de lo que dicen los trabajadores, los que han estado allí. Es simplemente una llamada a la responsabilidad y, sobre todo, a ese interés que ustedes manifiestan de querer saber la verdad. A ustedes desde el primer momento todo les pareció mal. Criticaron la presencia de la vicepresidenta del Gobierno, criticaron la presencia del presidente de Castilla-La Mancha, han criticado la forma de asumir responsabilidades por parte de la consejera de Gobierno de Castilla-La Mancha, han criticado la visita del presidente y han criticado la reunión con los alcaldes de la zona. Señores del Partido Popular, ustedes están siempre enfadados con todo el mundo, todo les parece mal. Creo que es una forma un poco irresponsable de acercarse a un problema de tanta magnitud. Han reiterado hoy la creación de una comisión de investigación en este Parlamento, pero queremos que no quede la mínima sombra de duda. El Partido Socialista garantiza la transparencia y la investigación. Se ha creado esa comisión de investigación y a ella les remito, señores del Partido Popular. La ministra lo dijo el otro día en la Comisión de Medio Ambiente: transparencia absoluta y colaboración del Ministerio de Medio Ambiente con el Parlamento regional. No quieren la comisión de investigación, quieren más debate político, más confrontación, más bronca, pero eso no es lo que se merecen las víctimas del incendio. Una vez más, señores del Partido Popular, por su incoherencia se han vuelto a quedar solos en este Congreso de los Diputados. El señor PRESIDENTE: ¿Algún grupo parlamentario quiere ejercer el turno de réplica? Señor Echániz, sea breve. El señor ECHÁNIZ SALGADO: Muchas gracias, señor presidente. Señores del Grupo Parlamentario Socialista y de los otros grupos que han defendido en esta Cámara la limitación de las competencias del Congreso de los Diputados, estos diputados elegidos democráticamente y que representan a la soberanía nacional de forma única. Señorías, una cosa es el Parlamento nacional y la representación de la soberanía y otra cosa son los parlamentos regionales y la autonomía. Una cosa son las competencias generales y otra cosa son las competencias sectoriales. ¿Me quieren decir si van a comparecer en el Parlamento de Castilla-La Mancha la vicepresidenta del Gobierno, el ministro de Administraciones Públicas, el ministro de Defensa, la ministra de Medio Ambiente, los responsables de Tragsa o los franceses que han participado en el incendio para contar su relato de los hechos? Porque ambas administraciones, el Gobierno de España y el Gobierno de Castilla-La Mancha, son competentes en esta materia. Por eso el Gobierno de España tiene un plan nacional contra incendios y preside un gabinete de crisis con 14 ministros. Hay responsables nacionales en esta materia y las responsabilidades nacionales se dirimen en el Congreso de los Diputados no en otras cámaras autonómicas. ¿Me quieren decir qué ocurrirá en la comisión de investigación de Castilla-La Mancha si se visualizan responsabilidades políticas para el Gobierno de España?. ¿Puede el Parlamento de Castilla-La Mancha pedirle o dirimir esas responsabilidades en las Cortes de Castilla-La Mancha para el Gobierno de España? (Varios señores diputados: ¡No puede! ¡Es evidente!) Así como en el Congreso de los Diputados existen grupos distintos de las dos fuerzas políticas mayoritarias, en Castilla-La Mancha no los hay. No hay grupos que puedan ejercer en esta materia de la comisión de investigación independencia de juicio, neutralidad o quedarse al margen. Solo hay dos grupos: la mayoría y la oposición. En esta comisión de investigación va a haber diez personas de las cuales seis van a ser del Grupo Socialista y cuatro del Grupo Popular y no hay otros grupos. ¿Creen ustedes que con esa mayoría absoluta se puede dar sentido y contenido a esa Comisión? ¿Ustedes creen que se va a poder trabajar en el qué, en el quién, en el cuándo o en el dónde cuando ya están empezando a censurar a determinadas personas que se han llamado a comparecer? ¿Se imaginan un tribunal en el que las dos partes estuvieran claramente desequilibradas sin que un juez pudiese hacer un veredicto independiente? Permítanme que extraiga una conclusión de lo que será la comisión de investigación en Castilla-La Mancha: de esa comisión no saldrá nada, Dios quiera que me equivoque; no saldrá absolutamente nada, nada que sea ligeramente molesto para el Gobierno. Porque no se puede pedir la verdad a quien no es neutral y a quien no quiere conocer la verdad porque le afecta en términos políticos. Señor portavoz del Grupo Socialista, si hay algo, aunque solo sea una cosa, que yo ejerzo en esta Cámara en este momento es mi responsabilidad como representante de los ciudadanos de Guadalajara; algo que usted no hace porque no lo es ni ninguno otro de los diputados que están presentes en esta Diputación Permanente. Le quiero decir algo más. Con su negativa para impedir esta investigación, las causas del suceso por el que han muerto once personas y por los que este incendio cobró las dimensiones que ya conocen de carácter extraordinario, están impidiendo acoger centenares de testimonios, de testigos, de expertos, de funcionarios, de profesionales de la extinción de incendios, de bomberos, de pilotos, de capataces, de forenses y de otras muchas personas que sin duda podrían hacer luz donde en este momento solo hay oscuridad. Sin duda, se lo deberían proporcionar a las familias de las víctimas. A pesar de que no quieran reconocerlo, aquí ha habido negligencia; hay cientos de preguntas sin contestar porque esto se podría haber evitado y porque es bueno establecer las causas, los diagnósticos y también los tratamientos de cara al futuro. Señorías, dos comisiones de investigación: una en el Congreso de los Diputados y otra en las Cortes de Castilla-La Mancha no solo no se entorpecen, sino que se complementan porque, repito, hay competencias generales y competencias sectoriales. Aquí hay varias administraciones implicadas, incluida la Administración General del Estado y también otros países y otros ámbitos territoriales. Dada la importancia de esta comisión y sus consecuencias, nosotros hubiéramos estado dispuestos a cualquier otro tipo de formato, incluso con relatores independientes que informasen para saber la verdad. Ustedes no quieren que esto quede así, porque lo único que quieren, como se ha puesto de manifiesto, es la utilización política para que esto no les afecte sin que haya consecuencia alguna ni aprendizaje ni experiencia. El señor PRESIDENTE: Señor Echániz, ha terminado ya su tiempo. El señor ECHÁNIZ SALGADO: Voy terminando, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Termine inmediatamente porque ha superado ya su tiempo. El señor ECHÁNIZ SALGADO: El Gobierno de Rodríguez Zapatero lleva ya quince meses al frente de las responsabilidades de Gobierno en este país. (Una señora diputada: ¡Y lo que te rondaré morena!) Pues bien, en términos comparativos con los ocho años anteriores han tenido ya, extrapolándolo, un 50 por ciento más de incendios, el doble de fallecidos y más de un 20 por ciento en hectáreas quemadas. Ustedes no son precisamente quienes han de dar ejemplo; con su negativa de hoy contradicen su discurso de los últimos años que deslegitiman absolutamente. Pueden demostrar que creían en lo que decían entonces apoyando esta comisión. Aquí ha habido once fallecidos y las causas, desde luego, no están claras. Señorías del Grupo Parlamentario Socialista, como ha dicho mi compañero José Eugenio Azpiroz, una cosa es predicar y otra, dar trigo. Cuando estaban en la oposición predicaban mucho, eso sí, pero cuando ahora les toca dar trigo son infinitamente más tacaños, más inconsecuentes, más incongruentes y más incoherentes. Mucho más incoherentes que cualquier Gobierno anterior con el que ustedes se quieran comparar. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: ¿Algún otro grupo parlamentario? Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor Alonso. El señor ALONSO NÚÑEZ: Muchas gracias, señor presidente. Intervengo también muy brevemente para reiterar el convencimiento que tengo de que ustedes no quieren una comisión de investigación. (El señor Aragonés Mendiguchía: ¡Queremos dos!) Hubieran preferido que no se constituyera. Esta teoría que nos acaba de expresar de que las comisiones de investigación en parlamentos con mayoría absoluta no sirven para nada, debería escribirla, señor Echániz, porque yo con un sentimiento democrático profundo, al mismo nivel que el suyo, espero, no lo puedo entender. En el Parlamento de Castilla-La Mancha tienen la representación que tienen -por cierto, señor Echániz, la más baja de toda la historia electoral-; perdieron incluso en Guadalajara, perdieron en la mayoría de los ayuntamientos y en la mayoría de los pueblos del Alto Tajo, precisamente porque ustedes, señores del Partido Popular, mantuvieron una posición contraria a la creación de ese gran espacio natural. (El señor Martínez-Pujalte López: ¡Fíjate cómo lo habéis cuidado.-Rumores.) Tengan la seguridad de que la comisión de investigación va a actuar sin cortapisas, se va a saber la verdad, se va a saber todo lo que se ha dicho y todo lo que se ha hecho minuto a minuto, y ustedes lo van a pasar mal porque han mentido mucho a lo largo de todo este proceso. Transparencia absoluta y compromiso con la investigación. Reitero, señores del Partido Popular, que no quieren la comisión, porque usted ya la ha descalificado hoy y ayer lo hicieron los dirigentes del Partido Popular en Castilla-La Mancha, que dijeron que era una tapadera y una cortina de humo. El presidente del Partido Popular de Castilla-La Mancha, hablando de quién tenía que comparecer, en vez de proponer a ese piloto que decía usted, ha propuesto que comparezca el director general del Centro Nacional de Inteligencia. Me da la impresión de que quieren montar el circo allí; si lo quieren hacer, sigan por ese camino. Yo creo que la sociedad no les va a seguir, como no les ha seguido en esta Diputación Permanente ningún otro representante. Vuelvo a repetir, su posición, la coherente, debería haber sido al inicio la de retirar la propuesta. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Concluido el debate, vamos a proceder a la votación del punto segundo del orden del día: Creación de una comisión de investigación sobre las actuaciones desarrolladas por el Gobierno en relación al incendio que afectó a la provincia de Guadalajara, que se inició el sábado 16 de julio de 2005. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 15; en contra, 25. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada. Sin más puntos que tratar, se levanta la sesión. Eran las seis y cincuenta minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              