El señor PRESIDENTE: Señorías, vamos a comenzar esta Diputación Permanente, cuyo orden del día es el que les ha sido distribuido; también les ha sido distribuida una nota sobre la ordenación de los debates realizada por los servicios de la Cámara. Existen cuatro puntos en el orden del día, que, por sus características, no permiten la acumulación; por tanto, serán tratados uno detrás de otro. PETICIÓN, FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE DEFENSA (Número de expediente 062/000023), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: -COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE DEFENSA, PARA QUE INFORME SOBRE LAS DECLARACIONES REALIZADAS POR EL TENIENTE GENERAL DON JOSÉ MENA EL DÍA 6 DE ENERO DE 2006. (Número de expediente 213/000530.) El señor PRESIDENTE: Comenzamos por la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa, con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Defensa, para que informe sobre las declaraciones realizadas por el teniente general don José Mena el día 6 de enero de 2006. Les recuerdo la ordenación del debate: turno a favor de la petición formulada, siete minutos; fijación de posiciones de los grupos, cinco minutos cada uno; y eventualmente la réplica. Por parte del grupo proponente, tiene la palabra el señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Con la venia, señor presidente. Señorías, el pasado día 6 de enero, el teniente general don José Mena, en ese momento jefe de la fuerza terrestre del Ejército de Tierra, realizó una intervención pública, con ocasión de la Pascua Militar, en la sede de la unidad que dirigía, la antigua Capitanía Militar de Sevilla. Entre otras cosas, hizo comentarios sobre la reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña y la Constitución. Hemos dicho, y reiteramos en sede parlamentaria, ante esta Diputación Permanente, que los militares tienen su libertad de expresión condicionada a lo que dicen las leyes específicamente aplicables a ellos. Parece evidente que la función de los mandos de las Fuerzas Armadas no es pronunciarse sobre proyectos sometidos a debate político en estas Cortes Generales y que por tanto se extralimitó. Esta parte de su discurso fue improcedente, no se debía haber realizado. Dicho esto, este grupo parlamentario ha pedido que se reúna esta Diputación Permanente para que convoque una sesión extraordinaria y específica de la Comisión de Defensa, en la que comparezca el ministro señor Bono, a fin de informar sobre sus actuaciones en relación con el discurso del teniente general. Señorías, estamos ante un asunto serio y desde el Grupo Parlamentario Popular entendemos en primer lugar que el ministro, como máximo responsable del departamento de Defensa, está obligado a comparecer de forma inmediata, de forma urgente, para explicar en sede parlamentaria esas manifestaciones de un colaborador suyo. Yo creo que debería haber comparecido a petición propia, porque el señor Bono debe explicar por qué se han producido. El teniente general Mena desempeñaba hasta el pasado viernes un puesto operativo muy importante en el ejército, para el que había sido propuesto por el propio señor Bono y nombrado por el Gobierno en pleno en Consejo de Ministros hace un año. El teniente general Mena ocupaba un cargo de confianza del ministro y del Gobierno, un puesto relevante en el departamento de Defensa. Se supone además, señorías, que el ministro despacha habitualmente con sus colaboradores y sus subordinados, se supone que el señor Bono debe conocer lo que hacen y cuáles son las inquietudes de las personas que son de su confianza. El ministro de Defensa debe explicar si conocía o no lo que pensaba el teniente general; ha de explicar también si conocía o no lo que iba a decir en su discurso, o si lo conocían los más altos cargos y responsables del departamento de Defensa; asimismo el ministro debe aclarar en esa comparecencia que pide nuestro grupo si se trasladó, y en su caso a quién, el contenido del discurso. De entrada, señorías, debe informar si el señor Mena había consultado el contenido de su discurso con su inmediato superior jerárquico, el jefe del Estado Mayor del Ejército de Tierra, como parece que así sucedió. En este caso sus palabras estarían autorizadas y no sería sobre él sobre quien debería recaer el arresto y el cese. Todo esto debe ser aclarado por el señor Bono. En segundo lugar, señorías, el ministro de Defensa, señor Bono, máximo responsable del Ministerio de Defensa, debe asumir sus responsabilidades por los actos de sus colaboradores, los actos de las personas nombradas por él para cargos y puestos de confianza, como es el caso del jefe de la fuerza terrestre del Ejército de Tierra. No estamos ante una situación normal, no estamos ante un hecho menor, no se ha levantado este revuelo político y mediático por nada. Estamos ante un asunto que ha tenido y aún sigue teniendo gran trascendencia. El ministro debe explicar en esta Cámara todo lo que hay alrededor de un hecho que ha tenido como consecuencia no solo la destitución, sino también el arresto domiciliario de un teniente general del ejército; la sanción más dura a un teniente general en democracia titulaba el diario El País. Son unas circunstancias que por sí mismas, en puridad democrática, debían haber animado al propio Gobierno, al ministro de Defensa, a solicitar su comparecencia urgente ante esta Cámara. Como SS.SS. saben, los militares tienen impuesta por ley la obligación de neutralidad política, tienen limitados algunos derechos fundamentales y condicionada la libertad de expresión, pero ha sido Bono el que anunció en su primera comparecencia parlamentaria que había que subjetivar los ascensos y ha sido Bono el que ha abierto a los altos mandos militares la puerta de la política. Y eso, señorías, tiene consecuencias. Por ello se impone la necesidad de que el ministro de Defensa explique si cree que con sus actitudes y declaraciones, con su verborrea impenitente, ha animado a los militares, y especialmente a los altos mandos, a romper la neutralidad política que siempre han de mantener y que ahora él ordena cumplir. El señor Bono debe explicar por qué acto tras acto castrense, cada vez que había más de cuatro militares con gorra de plato y una cámara de televisión, siempre arengaba a los presentes hablando de la unidad, de la integridad de España y del papel de las Fuerzas Armadas. Deberá explicar si cuando animó al Jemad, hace un año, a hacer declaraciones de tipo político sobre política exterior, atacando a los Estados Unidos, no estaba señalando una línea tendente a participar en asuntos políticos a todos los militares situados jerárquicamente por debajo de él. También debe explicar el señor Bono por qué el pasado mes de octubre, ante las críticas que los socios del propio Gobierno, e incluso algún miembro del Gobierno, habían hecho de unas declaraciones del Jemad en relación con el Estatuto de Cataluña, en las que se afirmó que entre los militares existe un gran interés en que España siga siendo patria común e indivisible, soltó el señor Bono una de sus frases lapidarias: no podemos taparles la boca. Más tarde, el día 11 de octubre del pasado año, según consta, recogida, guardada y mantenida, en el glosario de frases del ministro que consta en la página web del Ministerio de Defensa, nos encontramos con que el señor Bono, ese día 11 de octubre de 2005, manifestó a La Primera de Televisión Española: no puedo sentirme molesto por que un militar coja la Constitución, la lea y la defienda. Solo faltaría que les arrestara el ministro de Defensa por defender la Constitución, por defender la igualdad, por defender los valores constitucionales. ¡Hasta ahí podíamos llegar! Señorías, no tiene desperdicio la cita. Es más, sería ingenuo pensar, conociendo a Bono, que lo dijo por casualidad en octubre y que ahora, por descuido, se mantiene en la página web del Ministerio de Defensa. ¿Ha hecho Bono lo que pensaba o aquello a lo que le han obligado? En tercer lugar, el ministro de Defensa ha de informar en sede parlamentaria de lo que pasa en su ministerio. El señor PRESIDENTE: Señor Atencia, su turno ha concluido. Vaya terminando. El señor ATENCIA ROBLEDO: Voy terminando, señor presidente. Ha de explicar lo que ha sucedido en las últimas semanas con acontecimientos que tienen una importancia y una gravedad notables, como el arresto de dos generales, la destitución del director de la Academia Militar de San Javier y algunas cosas más y distintas actuaciones de las que nos vamos enterando. El ministro debe explicar por tanto, señor presidente, si se entera de lo que sucede y de lo que se habla en las reuniones internas de su departamento. Da la impresión de que se ocupa más de la política partidista y de su promoción personal que de conocer de verdad los problemas que hay en su ministerio y de afrontarlos y evitar que se produzcan. Claro, señorías, está tan dedicado el señor Bono a los viajes, a estar en las fotos, a los ecos de sociedad y ahora a hacerse perdonar por los nacionalistas que no le debe quedar tiempo para otra cosa. Pero, señorías, la petición de explicaciones al señor Bono nada tiene que ver con nuestra consideración sobre las Fuerzas Armadas, sobre su altísimo nivel de preparación y sobre la lealtad institucional de las Fuerzas Armadas de la democracia a la Constitución. En definitiva, señorías, lo que pide y lo que quiere el Grupo Popular es que se produzca la comparecencia urgente del ministro de Defensa ante la Comisión en esta Cámara porque, primero, estamos ante un asunto importante y relevante. Las declaraciones, arresto y destitución de un teniente general no son una cuestión que suceda todos los días ni todos los años; no se había producido en 30 años. Segundo, constituye una obligación democrática que el Gobierno, por medio del ministro de Defensa, comparezca ante la Cámara para informar sobre el discurso pronunciado en la festividad de la Pascua Militar por un colaborador del propio ministro, alto mando de las Fuerzas Armadas, que ocupa un puesto de confianza, y sobre su arresto y destitución. No deben hurtarse a los representantes del pueblo las explicaciones que el ministro debe dar. No podemos esperar al mes de febrero, tienen que producirse ahora. Por un asunto de mucha menor importancia el Grupo Socialista había pedido que la Diputación Permanente se reuniera, por un asunto que quería que se discutiera con urgencia. Esto es mucho más importante. Transparencia, talante, regeneración, son palabras vacías que ocupan el discurso socialista, pero que en nada se corresponden con la actitud opaca, intransigente y antigua que mantienen cada vez que algún acontecimiento les es incómodo o cuando tiene que dar explicaciones de sus actos y asumir responsabilidades. A no ser que ustedes, señorías del Grupo Socialista, quieran evitar que lo que pueda decir el ministro en su comparecencia pueda perjudicar las discretas negociaciones del Gobierno con los nacionalistas. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Pasamos a la fijación de posiciones de los grupos. En primer lugar, señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Cuando acontecieron los sucesos del alzamiento militar contra la República en el año 1936 es curioso que, a la hora de realizarse muchos consejos de guerra contra aquellos que habían defendido la legalidad democrática y constitucional, se emplearan frases como las siguientes: Se usaban los resortes del poder para destruir la nación española; decidieron lanzarse con las armas en la mano contra un gobierno y un partido político que los traicionaba como españoles al pretender desfigurar y vulnerar las esencias de la nación española. En sentencias de muerte contra aquellos que habían defendido la República se dice: Se opusieron y se oponen a la consecución de los patrióticos fines del ejército y al legítimo ejercicio del poder público que desde el primer momento asumieron las autoridades militares, verdaderos representantes del sentimiento de patria y nación, al declarar el estado de guerra de hecho y de derecho en los territorios de sus respectivos mandos. La conclusión después de los consejos de guerra era -muerte y viva España- conducir al cadalso a reos que fueron prácticamente asesinados bajo el grito de: Viva España. Esta identificación del ejército con España desgraciadamente no fue superada por la actual Constitución española, que tiene algunas huellas impropias de una constitución democrática y de un Estado plurinacional, como el artículo 2, ya citado por el portavoz del Grupo Popular, referido a la patria común e indivisible de todos los españoles, o el artículo 8, que es inusitado en cualquier constitución democrática de nuestro entorno. El discurso pronunciado por el teniente general Mena, que sin duda fue revisado por su superior inmediato, el jefe del Estado Mayor, tiene un cariz de cierta gravedad en cuanto es un discurso que se asienta precisamente en esta tradición de identificar el honor militar, los juramentos militares, con una especie de elemento metafísico que viene a representar la esencia de la nación española. Por eso sus palabras no solamente fueron desafortunadas, sino que deben ser claramente rechazadas por todos los partidos democráticos. Porque es abusivo identificar precisamente al ejército o incluso un juramento con lo que es la visión de la unidad de España en el nivel político. Mucho más lo es decir que la obligatoriedad del catalán está fuera del contexto constitucional o incluso que es fragmentar la justicia y adaptarla a una estructura de carácter plurinacional del Estado. En cualquier caso, señorías, aunque se tratase de movimientos o de alternativas políticas claramente independentistas, estaría fuera de todo lugar que el ejército cumpliese funciones o interviniese en política en un sentido determinado. Nosotros pensamos que hay que encuadrar estas palabras en un movimiento no de preocupación real por la política y por el debate político de la sociedad española, sino por la intoxicación de la opinión pública del Estado español al servicio de causas nada benéficas. Es curioso que en las informaciones de prensa se diga también que hay preocupación en el Consejo Superior del Ejército, conformado por capitanes y tenientes generales, sobre las previsiones para aplicar el artículo 8, cuando en un contexto democrático la única previsión clara para aplicar dicho artículo sería la decisión de las Cortes Generales y la decisión de un Gobierno legitimado democráticamente. Las palabras del general son claramente contrarias a la neutralidad política, asumen un papel que no corresponde a las Fuerzas Armadas y está claro que significaron una amenaza indirecta y provocaron alarma social. Los políticos calientan este tipo de intervenciones y además son los que en gran parte deben considerarse responsables de lo que ha acontecido. Y es cierto, como ya ha dicho el representante del Grupo Popular, que el señor Bono cumple una función especial en este aspecto. En todo caso, señorías, la concepción que subyace detrás de estas intervenciones es que siguen pensando que España es producto de las siguientes columnas vertebrales básicas: el militarismo y el clericalismo, y esto desgraciadamente también se nota en la España del siglo XXI; es sin duda una parte de los poderes fácticos, incluidos los grandes poderes económicos. La petición del Grupo Popular es en cierta manera un modelo de estrategia política cívica en cuanto alimentó precisamente este tipo de intervenciones, las sigue alimentando con su intoxicación de la opinión pública respecto de la ruptura del Estado español y de la falta de unidad de España, cuando es perfectamente legítimo defender una nueva estructura del Estado español, incluso dentro del actual contexto constitucional. Se acusa al Gobierno de crear inquietud y ahora pretende que todos le sigamos en su acción política destinada a una cierta desestabilización de la situación actual. No podemos hacerlo. Sí consideramos que es interesante un debate en el sentido contrario, para delimitar las intervenciones de los militares, las intervenciones públicas, y en concreto para que no tengan por qué pronunciar discursos en la Pascua ni en ningún otro tipo de actos públicos militares. El señor PRESIDENTE: Señor Rodríguez, su tiempo ha concluido. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Acabo, señor presidente. Para reformar la educación militar y para apoyar al Gobierno en el cese y arresto del militar. La soberanía del Estado español depende de las Cortes Generales, incluso en este contexto político. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Rodríguez. A continuación el señor Mardones tiene la palabra. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. La materia que es objeto de este debate por iniciativa del Grupo Parlamentario Popular para el Grupo de Coalición Canaria, al que represento, no es una cuestión baladí, no es una anécdota que ha ocurrido por cualquier motivo circunstancial. Son las declaraciones de una máxima autoridad, de la cúpula prácticamente, de las Fuerzas Armadas españolas del Ejército de Tierra en un acto de conmemoración de la Pascua Militar, pero un acto de protocolo netamente castrense. Si se hacen unas declaraciones en determinadas circunstancias, según el lema orteguiano de yo soy yo y mis circunstancias, las circunstancias aquí, manteniendo el yo, varían, porque hay un escenario de debate en el Parlamento, en la opinión pública española y en la clase política, sobre los estatutos de autonomía, dos de ellos, el valenciano y el catalán, en este momento en trámite en esta Cámara. Hay que evitar todo ruido de tormenta o de cuestiones que desvíen o lleven por unos canales torticeros cualquier interpretación de lo que ha sucedido. Mi grupo va a votar favorablemente la comparecencia del señor ministro de Defensa, porque en las cuestiones que han citado los dos oradores que me han precedido en el uso de la palabra hay algunas que son convenientes para una saludable interpretación de las opiniones. Y qué mejor opinión al respecto para evitar torticeras interpretaciones, intencionadas algunas y contradictorias otras, que las que expliquen las posiciones del Gobierno y del Ministerio de Defensa. Adelanto que mi grupo valora positivamente la reacción inmediata que tuvo el Gobierno con el teniente general Mena -y esto honra al Gobierno, porque demuestra la gravedad y la importancia del hecho- y, a nivel del Consejo de Ministros, destituir al teniente general Mena. No podía ser menos si se invocan -y esto queremos escuchárselo también al señor ministro de Defensa- cuestiones de contravención de la neutralidad a que están obligados los mandos de las Fuerzas Armadas en todo pronunciamiento que se salga del ámbito puramente castrense. El cargo que ostentaba el teniente general Mena, jefe de las fuerzas terrestres, no es un cargo de escalafón al que se asciende por ocasión de vacante; es un cargo de decisión política del Gobierno, de elección en su día, para ocupar esta jefatura de la fuerza terrestre del Ejército de Tierra español, es una decisión que se toma, entendemos que se haría así y esperamos que esto nos lo aclare el señor ministro de Defensa, porque si no estaríamos dando paso a especulaciones, como interpretar si se conoció por alguna autoridad militar superior el contenido del discurso del teniente general Mena, cuestiones que aquellos que especulan al respecto pueden utilizar en un sentido u otro. Y esto no creo que sea bueno para la saludable indicación democrática de las Fuerzas Armadas en nuestro ordenamiento constitucional; tampoco hay que dar cuartos al pregonero intencionado que vaya con otras torticeras o aviesas intenciones al respecto. Se han producido dos decisiones; la primera, loable, la destitución en el Consejo de Ministros, pero hay otra, que es a nivel del señor ministro de Defensa, que es el arresto domiciliario, y sobre ello nos convendría muy bien conocer cuáles son los motivos y las bases jurídicas para su aplicación, en qué motivación se sustenta. No se trata de una pérdida de confianza, porque la pérdida de confianza no viene en el reglamento militar. Se dice que se ha aplicado la disciplina militar y que lo cometido por el señor teniente general Mena es una falta y una falta leve; para aclarar si una falta leve tiene motivación para aplicarle ocho días de arresto domiciliario y cuál es el domicilio en que se cumple ese arresto domiciliario, si es particular u oficial, mi grupo entiende que sería muy conveniente democráticamente la comparecencia del ministro, y estamos en una línea de apoyo a la propia línea que el Gobierno tomó con la destitución, que vuelvo a decir que nos ha parecido de una inmediatez ejemplar y acertada. No estropeemos una situación de conveniencia democrática, que es el silencio, para que solamente hablen los políticos en los debates parlamentarios en la interpretación de unos estatutos de autonomía, que es lo que perturba el escenario, para que esto tenga la clarificación pertinente. Después de todo lo anteriormente expuesto, señor presidente, mi grupo votará favorablemente la petición de comparecencia del señor ministro de Defensa, para que al menos pueda darnos unas explicaciones claras, convincentes y democráticas, de lo que ha ocurrido. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias a usted, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. Mi grupo parlamentario va a rechazar esta petición de comparecencia del ministro de Defensa. En primer lugar, esta petición de comparecencia del Grupo Parlamentario Popular podría parecer una desfachatez, una impudicia, por parte de quienes han explicado primero y ahora consideran una extralimitación el pronunciamiento del teniente general Mena. No, señorías, no es una extralimitación; es una indisciplina inaceptable para un militar, es una vulneración de su código. No es una extralimitación. Podíamos rechazar esta comparecencia porque quien justificó aquellas declaraciones pida hoy responsabilidades por las mismas, cuando sus argumentos eran que las responsabilidades estaban en el contexto, en un clima político que justificaba esas declaraciones. Vamos a rechazar aún más dicha comparecencia porque no es que estemos ante una muestra más de impudicia por parte del Grupo Parlamentario Popular, estamos ante una lógica del Grupo Parlamentario Popular en su labor de desestabilización política; estamos ante el intento de politización de la milicia. Porque inicialmente ustedes han intentado dar un contenido político a esas declaraciones acusando al contexto, y por tanto al Gobierno, del clima que justificaba esas declaraciones, y ahora intentan politizar esas declaraciones llevando la responsabilidad política al ministro de Defensa. Por eso nosotros no vamos a respaldar su iniciativa, porque no queremos formar parte de esta estrategia de desestabilización política, que en este caso tiene como objetivo la politización de la milicia. Dicen ustedes extralimitación, pero inmediatamente pasan a otros cargos militares y al propio ministro de Defensa, como si estuviéramos, en la mejor de sus tradiciones lógicas, en una especie de contubernio también en el ámbito de la defensa y en el ámbito militar. Nosotros no compartimos en absoluto su valoración. Estamos ante una indisciplina inaceptable de un militar, de un alto cargo, que ha recibido una sanción, en nuestra opinión, adecuada, proporcionada. La responsabilidad es individual; esa es la opinión de mi grupo parlamentario. Es lógico que ustedes -que consideran que no estamos ante una indisciplina, sino que estamos ante una extralimitación lógica por las circunstancias- no quieran únicamente hacer una valoración de la indisciplina de un militar, sino que quieran ir directamente al problema militar. Es lo que se trata de traer aquí, el problema militar, no el problema de un militar, el poder militar, ante una determinada situación política, la politización de la milicia. Esa es la posición que trata de traer aquí el Grupo Parlamentario Popular. En esta materia nosotros no les vamos a ayudar lo más mínimo. Realizan ustedes una política tóxica, que no solamente corre el peligro de intoxicar la vida política de nuestro país, sino que corre el peligro de intoxicarles a ustedes mismos. (El señor Ayala Sánchez pronuncia palabras que no se perciben.) Nosotros no nos vamos a poner la careta, vamos a intentar evitar esa política tóxica, vamos a intentar evitar sumarnos a esta maniobra de desestabilización que ustedes están intentando en torno a una responsabilidad individual -que no a una responsabilidad colectiva- y en torno al interés en politizar la milicia, en politizar al ejército. Pensábamos -quizás estuviéramos equivocados- que un partido que ha tenido la experiencia del Gobierno hereda algo de responsabilidad. Da la impresión de que no; da la impresión de que la amnesia es lo que ocurre inmediatamente después de perder el poder, sobre todo cuando se pierde el poder con encono y con rencor. Pues bien, nosotros tampoco les vamos a ayudar en su amnesia. Vamos a rechazar esta comparecencia, a pesar de que consideramos que hay muchas cosas que mejorar en la política militar. La indisciplina del teniente general Mena no explica ni los excesos verbales del ministro de Defensa ni los problemas que puedan existir en la formación del ejército ni tampoco los problemas que pueda haber en la gestión militar. Es una cosa totalmente diferente. Ustedes cogen el rábano por las hojas y traducen una indisciplina individual en una responsabilidad colectiva, en este caso en la responsabilidad colectiva del Gobierno no solamente por una supuesta gestión militar, sino por el contexto. El Gobierno es el gran responsable del contexto que explica y justifica la acción individual del teniente general Mena. No, señorías, no se explica ni se justifica; se condena, se utilizan los medios que existen para llamar a la responsabilidad, se sustituye al militar y se continua con la gestión militar sin politizar la milicia. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Llama-zares. Por el Grupo Vasco, señor Olabarría. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Gracias, señor presidente. El grupo parlamentario a quien represento también se va a oponer a la petición de comparecencia realizada por un número de miembros del Grupo Parlamentario Popular porque, continuando con el tenor de la argumentación del señor Llamazares, la consideramos políticamente esquizofrénica. Aconsejaría a los miembros del Grupo Parlamentario Popular una reflexión introspectiva para que nos expliquen o podamos comprender el pedimento. Las únicas declaraciones públicas comprensivas que he escuchado -no voy a decir justificativas, pero sí comprensivas y contextualizadoras- de estas gravísimas y aberrantes declaraciones de este general pertenecen a portavoces notables y relevantes del Partido Popular. Estamos de acuerdo en algunos aspectos que el señor Rodríguez ha comentado: el señor Bono se caracteriza por una cierta exuberancia verbal, cuya limitación sería conveniente para la estabilidad y evitar la crispación democrática que afecta no solo a los nacionalistas, sino a cualquier persona con sensibilidades democráticas elementales. Pero lo que me parece extraordinariamente desproporcionado es calificar al señor Bono, como ha hecho el señor Atencia, poco menos que de inductor de la grave infracción cometida por este general, ubicándolo en una contextualización que es antidemocrática, señor presidente. Es antidemocrático pensar que esa contextualización justifica declaraciones del tenor de las de este general, cuando la contextualización es algo tan democrático como la tramitación parlamentaria de una norma, de una reforma estatutaria en este caso. Como no lo podemos comprender y es políticamente esquizofrénico, por congruencia nos obliga a oponernos enfáticamente a un pedimento, a esta solicitud de comparecencia. Dicho esto, señor presidente, nos gustaría hacer dos reflexiones rápidas sobre cuestiones que no han sido tratadas por otros portavoces, lo cual nos llama la atención. En primer lugar, el precepto que se invoca por el general a la hora de realizar sus declaraciones, el artículo 8 de la Constitución, es un precepto que no tiene parangón en el derecho comparado, en el constitucionalismo europeo y ni siquiera existió en las constituciones españolas anteriores a la actualmente vigente. Es el típico apaño de la transición política española. El señor Herrero de Miñón explicó en una obra cuya lectura recomiendo, Memorias de estío, cómo se gestó y se alumbró este precepto; cómo, a pesar de la oposición del Partido Socialista de la época, del Partido Comunista y de todos los partidos nacionalistas, vino con el membrete en su configuración e introducción normativa de la Junta de Jefes del Estado Mayor (lo explica uno de los padres de la Constitución en una obra notable, Memorias de estío), y cómo es un trasunto, prácticamente una copia exacta del artículo 37 de la Ley Orgánica del Estado, que es una ley franquista. Desde esta perspectiva, cuando se invocan preceptos de esta naturaleza tan aberrantes democráticamente, las consecuencias son de la naturaleza de la que estamos hablando. Este no es un país donde se pueda parafrasear a Churchill, cuando tuvo discrepancias políticas con su jefe de Estado Mayor, y tras cesarle con la rapidez y diligencia con las que el señor Churchill acometía sus acciones políticas, le comentó que lo que debía hacer este general era no votarle en las próximas elecciones. Aquí no se puede utilizar ese argumentario, no se puede hacer esa reflexión, porque este es un país de luenga tradición golpista. Aquí hemos conocido a los generales Pavía, Narváez, Eguía, Sanjurjo, Franco, el 23-F, y no es esta la situación en la que nos encontramos, a pesar de que yo recomiendo una lectura, siquiera sucinta, de la prensa extranjera, que ha hecho alusiones a la gravedad de esas declaraciones. Periódicos como Le Monde, The Financial Times, Corriere della Sera y otros hablan de agresiones a Cataluña, de colusión de la soberanía parlamentaria, de reproducción o rememoración del golpismo, etcétera. Yo no comparto esa opinión, un poco apocalíptica, reflejada por los periódicos extranjeros; sin embargo, este es un país en el que reflexiones de esta naturaleza producen efectos colaterales que nosotros vamos a seguir con mucha atención. El 23 de febrero creó, alumbró la Loapa. Esperemos que declaraciones como la realizada por este general no produzcan lo que eufemísticamente se podría calificar de racionalización del proceso de reforma estatutaria instado por el Parlamento de Cataluña. Esto sería aberrante y, si ocurriera, no estaríamos hablando de una falta disciplinaria, que requiere el arresto disciplinario y el cese, sino de la comisión de graves delitos previstos en el Código Penal, como el de rebelión o sedición. Para terminar, señor presidente, solo me resta decir, parafraseando a García Márquez, que espero que el coronel -en este caso general- no tenga quien le escriba. Desde luego, me gustaría que las Fuerzas Armadas, si algo tienen que analizar con relación a la Constitución, se fijen bien en las pensiones, en el acceso a la vivienda, en el empleo, y no estén siempre obsesivamente preocupadas por la estructura territorial del Estado, por su carácter plurinacional o no, porque no son ellos los llamados constitucionalmente a realizar ese tipo de prescripciones. Esto es un elemento de regeneración democrática y, como no es eso lo que pretende el Partido Popular, sino buscar nuevos elementos de crispación y de intoxicación -yo comparto la expresión del señor Llamazares-, por esta razón, una razón tremendamente democrática, nos vamos a oponer a la toma en consideración -si esta es la expresión procedente reglamentariamente- de este pedimento hecho por el Partido Popular; por cierto, el único que comprendió, por lo menos en boca de alguno de sus portavoces, tan aberrantes declaraciones como las realizadas por este general. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Olabarría. A continuación, por el Grupo de Esquerra Republicana, tiene la palabra el señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario va a votar en contra de la solicitud presentada por el Partido Popular por una lógica ya expresada por otros grupos parlamentarios, porque la intención del Grupo Popular es la contraria a la que figura en su solicitud, porque su intención no es aclarar nada sino crispar, volver sobre el mismo tema y porque la reacción que tuvieron los primeros que hablaron en nombre del Partido Popular ante las declaraciones del teniente general Mena fue la de justificar que no era culpa del general, sino de la situación, del PSOE, de sus socios, etcétera. Esa intención, que ha quedado reflejada en la prensa extranjera y que se ha manifestado clarísimamente es la que nos lleva a rechazar la solicitud del Partido Popular de que comparezca el señor Bono. Yo podría coincidir con parte con alguna argumentación que ha hecho el Partido Popular, porque aquí han sido muchos los que han sembrado, principalmente el Partido Popular, pero a veces también el ministro Bono, y luego han recogido. Se han hecho declaraciones previas a las del teniente general Mena, como las del propio Jemad, en el mes de octubre, hablando de la unidad indivisible de España en referencia al Estatuto y a la preocupación por el mismo, así como del ministro Bono y es indudable que, a veces, algunos caen en la trampa que el Partido Popular ha puesto. Toda la brigada que ha enviado el Partido Popular contra las reformas estatutarias y contra el Estatuto de Cataluña ha logrado recoger esta siembra. En el caso militar, en pleno siglo XXI, en un país de larga tradición golpista en el que los intentos de golpes de Estado están recogidos en la historia del Estado español, donde existe una tradición golpista de la que parece no hay manera de salir ni superar e ir de una vez por todas a un ejército democrático, me parece que habría que hacer una reflexión y el ministro Bono tendría que pensar en un ejército diferente, un ejército democrático, un ejército que esté por la labor y no para actuar en política o coartar el debate político con amenazas al uso de las armas. Recomendaría a los miembros del Partido Popular que leyesen la prensa extranjera y, en concreto, The Financial Times, que en su editorial expresa que desgraciadamente el Partido Popular considera que el teniente general Mena tiene parte de razón. The Financial Times también hace una reflexión al referirse a un tema que nuestro grupo parlamentario ya ha planteado en otras ocasiones, que es la supresión del artículo 8 de la Constitución para mantener la supremacía del poder civil sobre el poder militar. Ese anacronismo de la Constitución que representa el artículo 8 - que en su momento planteó nuestro grupo y sobre el que el ministro de Defensa, señor Bono, expuso todo lo contrario- ha sido recogido por la prensa extranjera, de forma que The Financial Times habla de asumir y reaccionar para mantener el poder civil sobre el militar. Esta interpretación realizada del artículo 8 de la Constitución es un error grave y de planteamiento. Estamos ante un Partido Popular -por tanto, parte de la clase política- que ha justificado las amenazas del teniente general Mena, que ha fomentado y colaborado en la difusión de esta interpretación junto con otros medios que han augurado que el teniente general tenía razón, que hay un malestar y que otros cargos militares se han solidarizado con él. Vamos a votar en contra de la petición de comparecencia porque es otra la intención del Partido Popular, pero nos dirigimos al Gobierno y, en este caso, al ministro de Defensa, para que se lleve a cabo esa reflexión. La mejor manera de caminar hacia un ejército democrático que se dedique a las labores que debe realizar hoy en día no se consigue con sancionar a aquellos que mantienen actitudes plenamente democráticas. La mejor forma de mejorar el ejército no es adoptar represalias y destituir a militares que critican la actuación del teniente general Mena; debería ser todo lo contrario. En ese sentido, hoy se publica en el periódico ABC la destitución de un coronel por haber escrito una carta en la que criticaba la actuación del teniente general Mena, señalando que no había hecho nada extraordinario sino, antes al contrario, cuando está a punto de pasar a la reserva realiza unas declaraciones que conducen a un simple arresto y a su destitución cuando, repito, está a punto de pasar a la reserva. Habría que tomar otras actitudes y llevar a cabo cambios en la legislación para evitar esta utilización de la fuerza que representan las Fuerzas Armadas para intentar incidir en el debate político. Hoy esto está superado. En Europa la democracia se impone. No tenemos duda alguna de que en el Estado español la democracia se impone y de que lo que decida la clase política está por encima de cualquier amenaza militar. No vamos a entrar en este juego del Partido Popular que va sembrando y sembrando hasta que les ocurre que un senador de este partido hace unas declaraciones, como las que realizó ayer, y después se las tiene que comer. El señor PRESIDENTE: Señor Puig, debe concluir. El señor PUIG CORDÓN: Termino, señor presidente. El Partido Popular debería reflexionar, leer, jugar descaradamente a la democracia y no fomentar o justificar actitudes golpistas. El señor PRESIDENTE: Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) tiene la palabra el señor Maldonado. El señor MALDONADO I GILI: Muchas gracias, señor presidente. Al mirar el orden del día, la primera reflexión que se le ocurre a este portavoz que actúa en nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) es que algo pasa. El hecho de que en un período sin sesiones parlamentarias se pida la convocatoria de la Diputación Permanente quiere decir que algo pasa. Realmente algo pasa: que un teniente general, don José Mena, hace unas declaraciones inaceptables, repudiables y sancionables; pasa que se pide la comparecencia del presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial por otras declaraciones realizadas en la misma línea, también rechazables y repudiables. Uno se pregunta si esta situación de crisis en el debate que, no sabemos por qué, se está llevando a la calle y a segmentos sociales en donde no debería ubicarse, tiene un origen, un perfil y una lógica. Creo que sí, que es el tótum revolutum, mezclar todo para subsistir en el caos político con ánimo partidista y electoralista. Y esto -se ha dicho anteriormente- es preocupante, no es positivo e incluso es peligroso para la democracia tan consolidada en España. Nuestro grupo, en la línea de los otros cuatro portavoces, no avalará la petición del Partido Popular porque hay otras connotaciones que no son la simple comparecencia y explicación del ministro. Creemos que existe aquello del caos político. En catalán hablamos de liarlo todo para no saber hacia dónde se va, lo cual en política no es bueno y es peligroso. No apoyaremos la iniciativa por varias razones. Primero, porque no compartimos los objetivos del Partido Popular. Segundo, porque el Gobierno actuó en tiempo y forma. Actuó rápidamente, que era lo que tenía que haber: un aviso para navegantes, y se hizo. Actuó en forma, cesó fulminantemente y arrestó al militar causante de las repudiables palabras. Por tanto, ¿qué buscamos ahora? ¿Hurgar en la herida? ¿Politizar? No lo entendemos. Pensamos que estas declaraciones fueron graves, que hacen daño en el contexto político y habría que darlas por superadas una vez que se ha sancionado al militar que las pronunció. Nos preocuparon en el momento. Nuestro grupo reaccionó inmediatamente rechazando y condenando este discurso, exigiendo una actuación contundente del Gobierno. Nuestro portavoz, Josep Antoni Duran i Lleida, habló con el ministro Bono; el portavoz que está interviniendo habló con el secretario de Estado para la Defensa. Se nos garantizó que se actuaría con firmeza y así se hizo. ¿Qué más queremos ahora? ¿Qué más buscamos? ¿Hacia dónde vamos? ¿Caos político? Da la casualidad de que esta comparecencia la pide un grupo parlamentario importante, el segundo en número de diputados de esta Cámara, que inicialmente creó muchas dudas. Se ha hablado de periódicos. Pues bien, título de El País: El PP ve inevitable este tipo de declaraciones y los nacionalistas las tachan de golpistas. Curiosamente, los nacionalistas no apoyamos esta comparecencia que solicita ahora el Partido Popular para que se explique qué pasó, qué gravedad tiene, etcétera. El momento bueno hubiera sido cuando se produjeron, no ahora; cuando crearon la conmoción social, no ahora. El PP ve inevitable este tipo de declaraciones. Los dos portavoces que me han precedido en el uso de la palabra han hablado del famoso artículo de The Financial Times que recogía un editorial de La Vanguardia el miércoles 11 de enero. Otros han hablado de otras partes, pero yo me referiré al final. Este editorial del día 10 al que se refiere The Financial Times -no es una prensa sospechosa de defender el radicalismo independentista catalán que algunos a veces quieren dar a entender que existe en algún contexto mediático catalán- finaliza diciendo: Por desgracia el PP, que aún no ha acabado de digerir su expulsión del poder tras el atentado de marzo de 2004 en Madrid, parece creer que Mena tiene razón. Allí podría existir para la unidad de España una amenaza mayor que las ambiciones autonomistas de Cataluña. Señores diputados del Grupo Popular, lean este artículo porque es muy gráfico y viene a dar razón a que no ha lugar a esta petición. No la apoyaremos porque no tiene sentido que hoy se pida la comparecencia de un ministro que, a pesar de sus declaraciones altisonantes, extravagantes o folclóricas, como dije en algún momento, actuó en tiempo y forma. Nuestro grupo no está de acuerdo con esta iniciativa. El señor PRESIDENTE: Señor Maldonado, el tiempo ha concluido. El señor MALDONADO I GILI: Acabo enseguida. Nuestro grupo pide que tengamos la doble actuación y que los políticos dejen tranquilos a los militares, evitando que éstos se inmiscuyan en la vida política. Se ha dicho anteriormente que lo tienen prohibido por ley. El ejército ha de seguir como hasta ahora donde, salvo una actuación lejana, triste y golpista en su momento, ha tenido un respeto exquisito a la democracia. Los militares han de seguir en este ámbito y deben dejar tranquilos a los políticos para que sigan con su función de hacer política de consolidación de la democracia. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Maldo-nado. Grupo Socialista, señor López Garrido. El señor LÓPEZ GARRIDO: Gracias, señor presidente. Señorías, como se ha recordado, el día 6 de enero, coincidiendo con la fiesta de la Pascua Militar, hubo unas manifestaciones en Sevilla de un jefe militar que, con el manido argumento desgraciadamente tan conocido en nuestra historia política y parlamentaria de la defensa del orden constitucional, se pronunciaba en relación con el debate parlamentario que estamos teniendo en esta Cámara sobre el Estatuto de Autonomía de Cataluña en unos términos que en nada son conciliables con la sujeción debida de las Fuerzas Armadas al poder democrático civil, es decir, de una forma claramente inconstitucional. Esas manifestaciones fueron la nota discordante de ese día de fiesta militar. Ante ellas el Gobierno reaccionó, como se ha recordado aquí esta mañana, de una forma inmediata, contundente y eficaz. Aplicó la ley proporcionadamente con un cese y con una sanción, cuando podía ser de uno a 30 días, de 8 días de arresto, señor Mardones, sanción proporcionada con arreglo a la ley. El citado general ha pasado a la reserva y en lugar de ese general hay ahora otro nombrado por el Gobierno. En todo caso, lo que quedó de esa actuación inaceptable del general Mena fue una soledad total de ese general y sus manifestaciones en el seno de las Fuerzas Armadas que, hay que recordarlo también, han mantenido y mantienen una actitud absolutamente irreprochable e impecable en el cumplimiento de sus misiones. Por tanto, es un hecho zanjado. Es un hecho disciplinario que se ha terminado y no hubiera tenido más transcendencia si no es porque inmediatamente, esa misma tarde, el portavoz del Partido Popular justificó esas declaraciones como una consecuencia inevitable de la política específica del Ministerio de Defensa o de todo el Gobierno en la reforma estatutaria, hecho que contribuyó naturalmente a amplificar el hecho. Esa actuación del portavoz del Partido Popular fue reiterada en días posteriores, las declaraciones no fueron desautorizadas expresamente por el presidente del Partido Popular y hoy se concreta una vez más en esta actuación parlamentaria con una descripción absolutamente tibia en la que el señor Atencia habla de simple extralimitación respecto de la actuación del general. La posición del PP es muy grave -y de ahí la importancia del asunto- porque se trata del principal partido de la oposición que considera que las acciones de los funcionarios públicos contrarias al orden constitucional no son responsabilidad de sus autores, sino de las instituciones democráticas. Esa es la posición del Grupo Popular. Un auténtico disparate. Esta cobertura política que le dio el Partido Popular a estas declaraciones o a un acto inconstitucional ha dado lugar, como no podía ser menos, a que haya gente en el interior y fuera de España que se haya interrogado por la salud democrática de la democracia española y de sus instituciones, especialmente de las Fuerzas Armadas. Este dislate tiene que terminar. Urge poner fin a este auténtico dislate. Pero, desde luego, no va a terminar si el Partido Popular no condena sin paliativos las declaraciones del teniente general Mena, cosa que no ha hecho, y respalda la respuesta del Gobierno a las mismas, cosa que no ha hecho. Hoy no hemos escuchado al señor Atencia que respalde las medidas adoptadas por el Gobierno, en ningún momento el Partido Popular las ha respaldado. Hasta que no se desautorice al autor de aquellas irresponsables valoraciones inmediatas del Partido Popular sobre las manifestaciones del teniente general ni el Gobierno ni el Partido Socialista están dispuestos a mantener ni un minuto más un debate que, además de desacreditar al principal grupo de la oposición, vierte injustificadas sospechas sobre la solidez de nuestra democracia y sus instituciones, entre ellas las Fuerzas Armadas. Señorías, aquí hay un problema político de fondo, eso que podríamos llamar una anomalía democrática, y es que el principal grupo de la oposición, el Partido Popular, ha terminado por adoptar una estrategia no de desprestigio del Gobierno, cosa que está visto que es imposible que logre, sino de desprestigio de los intereses de nuestro país para con ello, si es posible, erosionar al Gobierno. Lo hace sistemáticamente el Partido Popular en temas de especial sensibilidad, como en el de la lucha contra el terrorismo, en el de la defensa de los intereses españoles en el exterior, relacionados con el Estado democrático, con el Estado de derecho, con el Estado de las autonomías. Ese es el problema: una estrategia disparatada. El resto de los grupos políticos presentes en la Cámara, entre ellos los partidos nacionalistas a los que ustedes demonizan todos los días por no ser suficientemente españoles, han demostrado en esta legislatura tener mucho más sentido de Estado y de la importancia de la estabilidad política, parlamentaria y económica de nuestro país que el partido supuestamente más patriota que nadie, que es, claro está, el Partido Popular. Esa es la situación en la que nos hemos encontrado en esta legislatura. Como señalaban algunos portavoces, un conocido e influyente periódico aquí citado, que defiende valores que supuestamente ustedes defienden o dicen defender también, señala que los problemas para la unidad de España no vendrían de la existencia de un Estado de las autonomías, de partidos nacionalistas o de reformas estatutarias sino de una política agresiva, errática e irresponsable del Partido Popular, partido que debería ser alternativa de Gobierno pero que quiere basar esa alternativa en dividir a los españoles, en enfrentarlos, en hacer un clima social irrespirable, convirtiendo cada cuestión en el fin de España, en el fin de la Constitución, en la ruptura del Estado, etcétera. Señor presidente, efectivamente el día 6 de enero hubo dos declaraciones reprochables y rechazables: la de un teniente general y la del portavoz del Partido Popular respaldando un hecho inconstitucional e ilícito. La primera fue corregida inmediatamente por el Gobierno y es una cuestión hoy resuelta; la segunda no se ha corregido por la dirección del Partido Popular ni por el señor Rajoy, que siguió por el mismo camino. Eso y no otra cosa, señor presidente, es lo único que queda por explicar. Gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Concluida la fijación de posiciones, procede en su caso abrir un turno de réplica, que me imagino que será solicitada por el señor Atencia. Adelante. El señor ATENCIA ROBLEDO: Gracias, señor presidente. Este grupo quiere un turno de réplica. Después de lo que se oído aquí, parece que uno está en un mundo al revés. No sé dónde estamos hoy. Estamos en la Diputación Permanente, donde habíamos pedido la comparecencia al Gobierno. Empiezo por el final. Señor López Garrido, qué acostumbrado está S.S. a darle la vuelta a las cosas para pretender explicarlas como a usted le conviene. Dice S.S. que el 6 de enero estaba todo zanjado y resuelto y que aquí la culpa es del PP. ¡Muy original!. Jamás, ni hoy, ni el 6, ni el 7, ni el 8 de enero, ni los días siguientes, el Partido Popular ha respaldado las manifestaciones del teniente general. Jamás. En segundo lugar, siempre hemos calificado esas declaraciones...(Rumores.) El señor PRESIDENTE: Perdone, señor Atencia. Es la primera vez que se produce un murmullo generalizado. Tengamos la mañana en paz. A quien tenga el uso de la palabra déjesele que se exprese con tranquilidad. Cuando termine el turno, que se produzcan las exclamaciones. Les rogaría que se mantuviera esta disciplina. Continúe, señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Gracias, señor presidente, por su amparo. Jamás lo hemos hecho. Solo la manipulación torcida de algunos por unos intereses y de otros porque el problema lo tienen encima es lo que lleva a pretender cambiar las tornas. Desde el primer momento las declaraciones del Partido Popular han sido claras en cuanto a considerar improcedentes esas manifestaciones y a delimitar perfectamente cuál es la función de los militares. Ahora bien, señores del Grupo Socialista y otros -ha habido distintas intervenciones con diferentes tonos-, lo que se olvida aquí es la cuestión fundamental. Cuando el teniente general Mena hace esas declaraciones desempeña un alto cargo del Ministerio de Defensa, un alto cargo de confianza nombrado por el Gobierno en diciembre del año 2004 a propuesta del ministro de Defensa. En puridad democrática, lo natural es que las explicaciones políticas en sede parlamentaria por parte del Gobierno sean obligadas. Debía haberlo pedido el Gobierno a su propia instancia. Podríamos discutir otras cuestiones, pero ustedes no quieren llegar a eso. Les es más fácil decir: la culpa es del PP, el que tiene que comparecer aquí es el PP. Pues no. El Gobierno es el que debe comparecer en esta Cámara, el Grupo Parlamentario Popular lo ha planteado. Busquen otros argumentos, pero no esos. Hemos oído al señor Llamazares hacer un juicio de intenciones. Como quiere rechazar la comparecencia del Partido Popular y no desea coincidir con nosotros, hace un conjunto de juicios de intenciones sobre lo que nosotros queríamos decir y no hemos dicho, sobre lo que nosotros queríamos hacer y no hemos hecho. Simplemente está en el discurso que usted se siente obligado a hacer. Esas expresiones como impudicia, desestabilización o tóxico, sin duda, señor Llamazares, las habrá aprendido S.S. donde se formó doctrinal y políticamente, en esa gran democracia del mundo mundial donde usted se formó. (El señor Llamazares Trigo: En este país.) Probablemente, usted lo ha aprendido en la democracia más grande y más libre del mundo mundial, que es Cuba. Señor Llamazares. S.S. tiene capacidad dialéctica suficiente como para buscar argumentos con el fin de rechazar la petición del Grupo Popular; no creo que sea necesario que tenga que recurrir a mirarse al espejo para rechazar lo que pide el Grupo Popular. (Varios señores diputados del Grupo Parlamentario Popular: ¡Muy bien!) Ha utilizado dos argumentos de fondo en los que sí voy a entrar. Habla usted de politización de la milicia. ¿Pedir la comparecencia del ministro del Gobierno del que dependen las Fuerzas Armadas es politizar la milicia? ¿Pedir que comparezca el ministro en el Parlamento, una institución democrática, para dar explicaciones, es politizar la milicia? Señor Llamazares, vuelva usted a Cuba, regrese aquí y probablemente nos preocuparemos más. Del poder militar solo habla su señoría; el poder militar no existe tras la Constitución. En España hay un poder civil, y los militares son ciudadanos como los demás, son funcionarios del Estado en el amplio sentido de la palabra, la Constitución es perfectamente clara, y lo hilo con una cuestión que se ha planteado. Señor Olabarría, el artículo 8 de la Constitución -a favor del cual votó el señor Arzallus- establece que, en determinadas situaciones, las Fuerzas Armadas son el instrumento de las instituciones democráticas, del Gobierno y del Parlamento. Solo eso, y el que lo entienda de otra forma está equivocado. No hay debate sobre esa cuestión, está perfectamente clara, y es probable que por eso el señor Arzallus votase a favor de ese artículo. La supremacía del llamado poder civil sobre el llamado poder militar está garantizada. El señor PRESIDENTE: Señor Atencia, debe concluir. El señor ATENCIA ROBLEDO: Termino, señor presidente. Lo que el Grupo Popular pide es muy sencillo, y es que el máximo responsable del Ministerio de Defensa, de la defensa de España, comparezca. Estamos ante una situación que no es normal. No ocurre todos los días, ni todas las semanas, ni todos los años que un teniente general tenga que ser destituido y posteriormente arrestado. No había ocurrido en 30 años de democracia, por tanto eso, en sí mismo, debiera justificar la normal y urgente comparecencia del ministro de Defensa. Pero es que, además, parece natural que el Gobierno comparezca para explicar por qué el teniente general, un alto cargo, hizo estas manifestaciones. El Gobierno debería saber qué pasa en su ministerio y qué circunstancias se daban, y el ministro tendrá que explicar si las conocía y si fueron sometidas a autorización; también tendrá que explicar la situación que se está produciendo en el ministerio y si las actuaciones del señor Bono han animado, han abierto una vía que, erróneamente, ha llevado a los militares a meterse en política. Es normal que podamos plantear ese debate y, por tanto, me parece que impedirlo es propio de la falta de voluntad de regeneración y de transparencia que hoy acompaña al Grupo Socialista y que sus socios se ven obligados a seguir. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Atencia. Con el fin de ordenarlos, ¿qué Grupos parlamentarios desean intervenir? (Pausa.) Empezamos por el señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. ¡Qué pocos argumentos le quedan al Grupo Parlamentario Popular para que tenga que dirigirse a mí hablando en torno a mi vida personal y a mi biografía! Realmente no entiendo sus valoraciones sobre un año de mi carrera profesional. En todo caso, atenderé a esa preocupación del Grupo Parlamentario Popular y miraré con escrupulosidad las carreras profesionales de los diputados del PP. Entrando en materia, señorías, se trata de que este debate tenga lugar, y está teniendo lugar en este país y hoy en esta Cámara, pero lo que nosotros no vamos a hacer es animar el jaleo del Grupo Parlamentario Popular; no lo vamos a animar, no vamos a formar parte de la maniobra de confusión que intenta transformar una responsabilidad individual de un alto cargo militar en una responsabilidad colectiva de la vida política del país. Eso es lo que intentan ustedes, y nosotros no los vamos a ayudar a eso. Vamos a continuar trabajando para que nuestro Ejército siga modernizándose, y vamos a continuar trabajando también para que, si existen algunas cuestiones que producen confusión en algunas mentes, se aclaren, pero no los vamos a ayudar en esta comparecencia para la cual ustedes no han dado ningún argumento. El principal argumento que deberían haber dado en el día de hoy, que todos esperábamos pero que no dan, es que aquello no fue una extralimitación sino que fue una acción de indisciplina inconstitucional, que ustedes condenan y no explican y, por tanto, que el Gobierno realizó su labor sancionadora dentro de las leyes. Ustedes eso no lo han dicho todavía aquí y, por tanto, no tienen argumentos para proponer la comparecencia del ministro de Defensa sino como una nueva maniobra de confusión, una nueva maniobra tóxica, como les decía antes. Esta política tóxica, esta política de desestabilización y de intoxicación permanente tiene muy malas consecuencias para la vida política del país, porque es imposible hablar sobre contenidos concretos -ustedes no pueden y a veces nosotros tampoco-, pero es que es mala para el propio Partido Popular, es mala para ustedes, porque si la imagen del Ejército no ha salido tocada de esta acción individual de un teniente general -la imagen del Ejército sigue siendo la de un ejército modernizado y comprometido con la democracia-, su imagen sí ha salido tocada, y hoy vuelve a salir tocada de esta reunión del Congreso de los Diputados. El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Olabarría. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Gracias, señor presidente. Deseo dar una breve respuesta a la alusión, de naturaleza personal, que ha hecho el señor Atencia en su intervención. Señor Atencia, fíjese si resulta excéntrico el precepto invocado por el general de referencia que su mera lectura provoca su cese inmediato y una sanción disciplinaria. Esto, obviamente, acredita el difícil encaje democrático de un precepto de estas características en un texto que, además, tiene una ubicación sistemática privilegiada en el texto constitucional: figura en el título preliminar, que configura lo que se denominan jurídicamente valores superiores del ordenamiento jurídico. Yo sé cómo se alumbró -y seguro que usted también lo sabe perfectamente- el artículo 8º de la Constitución, que es una copia del artículo 37 de la Ley Orgánica del Estado, que es una ley franquista. Yo sé con qué sellos venía por parte de los representantes o interlocutores en la negociación en el debate constituyente de la Unión de Centro Democrático este texto, los documentos en donde se consignaba este precepto: venía con el sello de la Junta de Jefes del Estado Mayor. Esto lo describen no solo las personas que participaron, cualquiera de los padres de la Constitución, sino que lo ha escrito en un libro -aquí se han hecho varias apelaciones y recomendaciones a su lectura, particularmente su grupo- una persona que no sé si sigue siendo militante de su partido, el señor Rodríguez Herrero de Miñón, en su libro Memorias de estío, donde explica perfectamente cómo se alumbró este precepto. Este precepto no tiene parangón alguno en el constitucionalismo europeo, en ninguna Constitución democrática, ni siquiera es un precepto que haya existido en las constituciones existentes en el Estado español anteriormente. No tiene ningún parangón. Lo más parecido a este precepto que se puede encontrar leyendo el constitucionalismo europeo es lo que prevé el artículo 5 de la Constitución francesa, que atribuye al presidente de la República -fíjese en el matiz diferenciador, que no es baladí- la defensa de la integridad territorial del Estado francés, y estamos hablando de un Estado particularmente jacobino, centralista. Luego la invocación de este precepto, que provoca de forma automática medidas disciplinarias, acredita que es un precepto cuyo contenido material es absolutamente excéntrico, ajeno, contradictorio con el sistema de valores de derechos y libertades fundamentales que el texto constitucional proclama, porque la mera mención -y no digamos más: la ejecución- de este precepto provoca la comisión de diversos delitos. Se usurpan las funciones del Tribunal Constitucional, puesto que es el estamento militar el que valora cuándo se rebasan los límites constitucionales. Se vulnera la voluntad soberana de esta Cámara, lo cual constituye un delito de rebelión. Se vulneran las supremacías sobre el poder militar de la autoridad civil, lo cual constituye un delito de sedición. Se realiza un delito de coacciones y amenazas contra la población porque no se sabe con qué argumentos va a intervenir el Ejército. Me imagino que no será discursivamente; será mediante el uso de las armas. Tampoco se sabe a quién se dirige la amenaza, si al Parlamento de Cataluña, al pueblo catalán, al pueblo español, a estas Cortes Generales. Es un precepto, por tanto, jurídicamente inseguro. Es un precepto preñado de conceptos antidemocráticos. Por tanto, señor Atencia, en tanto en cuanto ustedes enfaticen la defensa de un precepto de estas características y no hagan lo contrario, que es intentar buscar un consenso que lo reforme y lo regenere, cosa difícil, por cierto, van a ir por un camino dudosamente democrático. Señor presidente, hablar de este precepto no era la intención de nuestro grupo, pero puesto que se ha realizado una invocación de carácter personal, deseo decir que, en cuanto al sentido del voto de algunos diputados en la legislatura constituyente, aquél fue objeto de transacciones muy complejas en esa época, y fue a cambio de otras cosas. Señor Atencia, usted recordará cuál fue la posición de mi partido en relación con el texto constitucional: la abstención. Este precepto es manifiestamente antidemocrático y no puede continuar en el título preliminar de la Constitución española si se pretende que dicho título, que consagra los valores superiores del ordenamiento jurídico, sean valores escrupulosamente democráticos. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias señor presidente. Me voy a dirigir brevemente al Grupo Parlamentario Popular con las palabras que están en el editorial del Financial Times: Las palabras de Mena están llenas de un chantaje reaccionario. La hora de los pronunciamientos está ya terminada en pleno siglo XXI. Es la hora de la supremacía del poder civil, y habla de suprimir el artículo 8 de la Constitución como un anacronismo en una democracia. Señores del Grupo Parlamentario Popular, ustedes tienen la posibilidad: suban al tren de la democracia o quédense y fomenten declaraciones como las del senador por Melilla, que es la prueba de lo que ustedes siembran. (Rumores.) Ahí tienen ustedes el resultado de lo que ustedes siembran. (Rumores.-La señora Villalobos Talero: Un poco de respeto a esta casa.-Un señor diputado del Grupo Parlamantario Popular: Diez millones de votos.) El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor. (Continúan los rumores.) Señora Villalobos, lo lamento, pero hay que respetar siempre a quien está en el uso de la palabra. Incluso si dicen cosas que no se aceptan. Al terminar, manifiéstense tranquilamente si tienen que hacerlo, pero el orador siempre tiene derecho a expresarse con tranquilidad. Es la única regla del juego que les pido esta mañana, porque si no es probable que esto se excite más de la cuenta. El señor Maldonado. El señor MALDONADO I GILI. Gracias, señor presidente. Vamos a ver si ponemos un poco de cordura en el debate, cosa difícil hoy. Mi intervención también va a ser rápida. El portavoz del Grupo Parlamentario Popular ha venido a decir: el mundo contra mí; todos los portavoces han hecho una intervención en contra de nuestra petición de comparecencia. Pues bien, uno piensa: por algo será. Esto debería hacer reflexionar al Grupo Parlamentario Popular sobre el porqué. Creo que esta política del pimpampum no lleva a nada. Lleva a que te quedes solo. En una intervención en el hemiciclo dije que lo que le está pasando al Partido Popular últimamente es lo mismo que a aquel señor que entra en una autopista, se encuentra con que todos los vehículos bajan en dirección contraria y se sorprende de que todo el mundo esté equivocado, y lo que ocurre es que es él quien ha entrado al revés por una dirección equivocada. Piensen que de cinco portavoces todos han actuado en una línea muy parecida. Uno se pregunta: ¿ustedes habrían actuado con la misma rapidez y contundencia? ¿Sí o no? (El señor Atencia Robledo: No.) Si es que no, este debate no ha lugar, señor Atencia. Entonces, ¿qué debatimos? Se ha actuado en tiempo y forma. (El señor Atencia Robledo: Que se explique.) Que explique ¿qué? Pues mire, hay un problema grave: están sembrando dudas en la convivencia en Catalunya con el Estatut y están sembrando dudas en el entorno del Ejército, porque usted ha preguntado sobre asuntos muy graves como el Jemad, los generales, etcétera. Está haciendo una política que siembra dudas en un entorno que debemos pacificar, fiscalizar, democratizar y racionalizar, porque si no haremos lo del tótum revolútum, lo del caos político. Nosotros creemos que se debe racionalizar el debate político, pero con peticiones como la de hoy lo que hacemos es crisparlo y seguir en la línea del enfrentamiento, y con esto no iremos a ninguna parte. Ha habido un militar que ha hecho una declaración condenable y rechazable, y se le ha condenado. ¿Qué más hay que hacer? Pues seguir en la línea del debate político sereno, cosa que hasta ahora no está sucediendo. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Señor López Garrido. Señor LÓPEZ GARRIDO: Gracias, señor presidente. Señor Atencia, sigue justificando las palabras del portavoz del Partido Popular, que habló de inevitables declaraciones -lo dijo varias veces-, y sigue sin respaldar la acción del Gobierno ni las sanciones que ha impuesto y que han restablecido una situación de indisciplina. (Rumores.) Fíjese qué diferencia entre lo que sucede aquí y lo que sucede en el Reino Unido. Hace unos días, un general retirado publicó un artículo en un periódico británico criticando a Tony Blair y diciendo que el Parlamento debería destituirlo por su actuación en la guerra de Irak. No era un hecho ilícito, era un general retirado y, sin embargo, al partido conservador -a sus homólogos- no se le ocurrió utilizar esto contra el Gobierno de Tony Blair. Bien es verdad que, como usted sabe, ahora mismo hay una renovación en la dirección del partido de los tories. Ha entrado un nuevo líder que está girando hacia el centro y, por cierto, parece que ese giro le da buenos resultados en cuanto a expectativas electorales. También eso explicaría esa actitud, pero el señor Rajoy y ustedes deberían tomar nota y no continuar con esa deriva en la que están metidos. Lo cierto es que a ustedes se les ocurrió utilizarlo contra el Gobierno, hicieron esas declaraciones, dieron cobertura a esas manifestaciones y las respaldaron, pero esas manifestaciones inconstitucionales no se pueden respaldar, no se pueden justificar, no se les puede dar el más mínimo apoyo, porque en la indisciplina que se manifestó no caben ambigüedades ni cinismo ni sectarismo. El fin no justifica los medios, señor Atencia, y si se meten en ese camino de río revuelto, aquí perdemos todos, y ustedes los primeros. Eso es lo que realmente pasó ese día y lo que ha seguido pasando después con las declaraciones de miembros del Partido Popular. Aquí hay, como decía anteriormente, una anomalía española, que es que el Partido Popular, supuestamente alternativa de Gobierno, se comporta como un vulgar partido oportunista sin visión política, sin visión estratégica, sin sentido del Estado ni del interés general, que tiene un líder, por cierto, con una creciente violencia verbal de la cual tuvimos ayer una triste demostración y un triste ejemplo, y que, en vez de seguir en un espíritu centrista, lo que hace es dedicarse a entorpecer la convivencia lo más posible, a desprestigiar a nuestro país con la esperanza -vana esperanza, por otra parte- de hacerle la vida imposible al Gobierno. Por tanto, los españoles ya saben que para hacer progresar a España no se puede contar con el PP. Los españoles pronto se lo van a hacer saber a ustedes; los españoles lo saben ya, y pronto se lo van a hacer saber. Concluyo, señor presidente. Si ustedes, desde la oposición, respaldan y justifican unas manifestaciones como las del teniente general Mena, ¿qué harían si estuvieran en el Gobierno? ¿Si ustedes hubieran estado en el Gobierno, qué habrían hecho en relación con esas manifestaciones? No necesito que me conteste. Le voy a decir lo que nosotros hubiéramos hecho. Si hubiéramos estado en la oposición, habríamos respaldado al Gobierno, habríamos aprobado sus medidas tras una condena sin paliativos de esas actuaciones. Eso es lo que continuamos esperando todavía de ustedes. Gracias, señor presidente. (Aplausos.-Un señor diputado: ¡Muy bien!) El señor PRESIDENTE: Vamos a proceder a la votación del primer punto del orden del día: Petición del Grupo Parlamentario Popular -resumo para no tener que leer otra vez el enunciado- de celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa con la comparecencia del ministro para que trate de las declaraciones realizadas por el teniente general don José Mena. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 16; en contra, 24. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada. PETICIÓN, FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS DE ESQUERRA REPUBLICANA (ERC) Y DE IZQUIERDA VERDE-IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA VERDS, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE JUSTICIA (Número de expediente 062/000024), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: -COMPARECENCIA DEL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL SUPREMO Y DEL CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL, PARA EXPLICAR EL MOTIVO DE SUS REPETIDAS DECLARACIONES CONTRA EL PROYECTO DE LEY DE ESTATUTO DE AUTONOMÍA DE CATALUÑA (Número de expediente 212/000977). El señor PRESIDENTE: Segundo punto del orden del día: Petición, formulada por los grupos parlamentarios de Esquerra Republicana y de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Justicia, con el siguiente orden del día: Comparecencia del presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial para explicar el motivo de sus repetidas declaraciones contra el proyecto de ley de Estatuto de Autonomía de Cataluña. Tienen la palabra los portavoces de los dos grupos proponentes. En primer lugar, el señor Puig y, a continuación, el señor Herrera. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario, junto con el de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds, ha presentado la solicitud de comparecencia del presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial para que explique los motivos de sus repetidas declaraciones contra el proyecto de ley de Estatuto de Autonomía de Cataluña. Parece que en estos momentos se está desarrollando una actuación contra el estatuto o contra otras iniciativas sobre el plurilingüismo. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Espere, señor Puig. Hay demasiado ruido en el sala. (Pausa.) Gracias. Adelante, señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Decía que parece que en estos momentos en que se está hablando del nuevo modelo de Estado y de las relaciones dentro de él a algunos les da por combatirlo en todos los frentes, utilizando todos los recursos disponibles y sin dar ni un segundo de tregua a cualquier propuesta de modificación de este modelo de Estado. Lo hemos visto durante las últimas semanas y los últimos meses con declaraciones contra el proyecto de ley de Estatuto de Cataluña y, previamente, en su momento, con afirmaciones contra la reforma del Estatuto del País Vasco efectuadas por el gobernador del Banco de España, por el presidente de Endesa, por el presidente de la patronal CEOE o militares. Y lo hemos visto con el presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, quien ha hecho unas declaraciones que han tenido trascendencia e historia. Podríamos recordar declaraciones tan esperpénticas como las que en su momento hizo el señor Hernando cuando justificó la orden de la policía británica de disparar a matar porque estábamos ante la tercera guerra mundial, que es la guerra contra el terrorismo, y eso hacía necesario adoptar medidas extremas. Pero no solo se trata de esto, porque en su momento también saltó con declaraciones que eran un ataque contra el modelo de descentralización de la Justicia que se propugnaba en el Estatuto de Cataluña. La tradición de sus palabras va en contra de la propia Justicia, de lo que representa el Consejo General del Poder Judicial y hace un flaco favor a lo que debería ser ese organismo de garantía de la Justicia. Me parece que en los últimos meses sus declaraciones han sido una constante, como cuando dijo que, al final, con el Estatuto de Cataluña nos podemos encontrar que un mismo hecho pueda ser delito en una comunidad autónoma y no en otra; o declaraciones como las últimas que ha efectuado cuando, en un alarde de definición cultural, dijo que equiparaba saber el catalán con las sevillanas o con las sardanas, da igual la comparación que utilizara. Me parece que demuestra poca sensibilidad en un Estado en el que, teóricamente, se tendría que respetar el plurilingüismo, las plurinacionalidades existentes en él. Lo que ha hecho este señor, desde ese cargo tan importante, es ir al contrario y fomentar una disensión o atacar ese debate democrático y plural que se está llevando a cabo. Pero la tradición del señor Hernando ya es histórica en este sentido. Han salido otras veces en la prensa sus declaraciones, como cuando le replicó al señor Iñaki Anasagasti, del Partido Nacionalista Vasco, que lamentaba que dicho partido tuviese un concepto tan equivocado del dictador Franco porque, según el señor Hernando, Franco era un hombre con un alto sentido de la Justicia. Ante estas declaraciones, en una sociedad plenamente democrática, uno se pregunta qué hace este señor en un sitio como este y de la importancia del Consejo General del Poder Judicial y del Tribunal Supremo. Esto ha provocado reacciones de miembros del Consejo General del Poder Judicial diciendo que esto es obsoleto, que esta situación en la que nos encontramos es un anacronismo, con el presidente del Consejo General manifestando unas ideas realmente estrafalarias y alejadas de cualquier principio democrático. Me parece que la solicitud de comparecencia urgente del señor Hernando para que dé explicaciones es necesaria y urgente. Esta situación en la que se encuentra el presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial hace un flaco favor. Intentar reducir al absurdo o a un tema sin importancia el conocimiento de las lenguas en la Justicia me parece que es hacerle a esta un flaco favor. ¿Cómo se puede interpretar la Justicia si uno no es conocedor de la lengua en la cual se expresa el que se tiene que presentar delante de ella? Por lo tanto, fomentar ese intento de ridiculizar el hecho de saber catalán con esta declaración suya me parece que es inaudito, poco respetuoso con el principio de Justicia y poco respetuoso en una sociedad democrática en pleno siglo XXI. Según los hechos, lo coherente sería que presentase la dimisión si no está de acuerdo con el orden establecido con el proceso democrático. Estas declaraciones, para nuestro grupo parlamentario, son un juego de despropósitos y de utilización de la Justicia, de actuación sectaria en cuanto a este principio y de falta de respeto. ¿Cómo puede practicar justicia con declaraciones de este tipo, -podríamos encontrar un memorándum de declaraciones- en un cargo de esta importancia? Por eso pedimos su comparecencia para que dé explicaciones sobre estas declaraciones y para plantear -aunque sabemos que pedir el cese no es posible- que una persona de este calibre y con estas actitudes en contra de cualquier proceso de diálogo, de democracia, como ha sido en este caso el debate sobre el Estatuto de Cataluña, no debe hacer declaraciones de este tipo, pues lo único que hacen es fomentar esta división y esta tensión con este juego de despropósitos. Por lo tanto, entendemos que es necesario y urgente esclarecer esto, que se defina y que los grupos parlamentarios podamos proponer, si hace falta, la reprobación del presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial por su actitud, que entendemos que es antidemocrática y sectaria hacia aquellos que pretenden modificar, por la vía democrática y pacífica, el modelo de Estado con el fin de avanzar hacia un Estado más moderno, más federal, más democrático. Por lo tanto, proponemos esta solicitud de comparecencia por necesidad, por la urgencia y por las declaraciones que encontramos que son graves y que ofenden a muchos ciudadanos y demócratas que nos sentimos ofendidos por actuaciones de este tipo. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Herrera, su turno. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. Hace apenas unos días, la mayoría de diputados y diputadas podían leer declaraciones que decían: Si yo estuviera ejerciendo en Cataluña aprendería catalán, pero como un enriquecimiento personal; como cuando voy a Andalucía me gustaría saber bailar sevillanas, y lo que no creo es que se deba imponer a nadie el conocimiento de una lengua que luego no tiene una proyección digamos que positiva en otros aspectos de la vida. La verdad es que, después de leer estas declaraciones, uno podría pensar: opción a), que las ha hecho alguien que no conoce derecho, un iletrado, alguien que no conoce Constitución ni estatutos ni leyes u, opción b), que lo ha dicho un político con intención de desvirtuar el Estatuto, obviando también la Constitución, el Estatuto y las leyes; en definitiva, que lo ha dicho alguien con desconocimiento de derecho o alguien que finge desconocer derecho. Lo cierto es que estas declaraciones nos las ha hecho ni uno ni otro, sino el presidente del Tribunal Supremo, el presidente del Consejo General del Poder Judicial, alguien que debería saber que algo que tiene interés cultural es diferente a un derecho ciudadano. Y lo grave de estas declaraciones no es la declaración en sí, sino que no son declaraciones aisladas, que son declaraciones que van más allá de la función del presidente del Consejo General del Poder Judicial, que es una opinión sin fundamento jurídico alguno y que lo que hace es precisamente desprestigiar la institución que preside el señor Hernando. Vayamos por pasos. En primer lugar, ¿por qué pedimos la comparecencia del presidente? Por algo muy sencillo, porque el presidente del Consejo General del Poder Judicial se vuelve a extralimitar en sus funciones expresando opiniones políticas y yendo más allá de lo que le corresponde en el ejercicio de su cargo. La verdad es que nos preocupa; nos preocupa el camino hacia el estrellato que ha emprendido el señor Hernando, sin precedentes en su cargo institucional, y además nos preocupa porque llueve sobre mojado. ¿Qué hacemos con un presidente que dice que el catalán no tiene una proyección positiva en otros aspectos de la vida y que interfiere clarísimamente en el debate político, haciendo el juego en este caso a los argumentos del Partido Popular? Cuando hizo esas declaraciones debía de pensar que el catalán simplemente no sirve para nada y lo que hizo fue utilizar un circunloquio, pero la verdad es que se leyó muy bien cuál era su pensamiento profundo. ¿Qué hacemos con un presidente que es capaz de apoyar la orden de disparar a matar a los sospechosos de terrorismo dictada por el Gobierno Blair? ¿Qué hacemos cuando alguien que es presidente del Tribunal Supremo se inventa sin base alguna que un mismo hecho puede ser delito en una comunidad autónoma y no serlo en otra? ¿Qué hacemos cuando el presidente del Consejo General del Poder Judicial puede emitir informes, antes sobre los matrimonios homosexuales, hace una semana sobre el Estatut, sin que nadie se lo pida? Lo que se debe hacer con alguien que hace todo esto es, como mínimo, llamarle a comparecer. Para Izquierda Verde, para Izquierda Unida y para Iniciativa per Catalunya la situación es grave, y no tanto por el contenido de las declaraciones, que si fuesen declaraciones aisladas podrían considerarse como un exceso verbal, sino porque llueve sobre mojado y sitúa al Poder Judicial como un actor político que juega políticamente y, además, sin rigor jurídico alguno. Las declaraciones son extravagantes, demuestran ignorancia y, está claro, son declaraciones que muestran un profundo menosprecio al catalán y a los catalanes; es más, también a los andaluces. En definitiva, esas declaraciones demuestran menosprecio hacia la ciudadanía, además de que comportan intromisión por parte del Poder Judicial en el Legislativo y explicitan ese menosprecio del que hablaba. Pero es que hay un segundo argumento que debería preocupar a todos los grupos parlamentarios, incluido el Partido Popular. Las declaraciones del señor Hernando demuestran un profundo desconocimiento del derecho vigente en España. ¿Es lógico que el presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial se olvide del artículo 3.2 de la Constitución, que reconoce como oficiales a las demás lenguas distintas del castellano en las diferentes comunidades autónomas? No lo es y debe ser preocupación de todos los grupos parlamentarios que tengamos como presidente del Consejo General del Poder Judicial a alguien que desconoce o parece desconocer el ordenamiento jurídico. ¿Podemos tener un presidente que jurídicamente confunde algo tan básico como es el interés cultural con un derecho ciudadano? No nos podemos permitir ese lujo. De hecho, esas declaraciones suponen oponerse no ya a la vigencia del conocimiento del catalán, sino incluso a la mera conveniencia de este conocimiento, establecida en el actual marco normativo y que valora como mérito del juez dicho conocimiento. En la práctica, este cuestionamiento de la exigencia del conocimiento del catalán supone imposibilitar el derecho de todo ciudadano a dirigirse a los jueces o tribunales en la propia lengua de forma oral o escrita, sin que por parte de las autoridades o funcionarios se pueda pedir la traducción ni, en este caso, dilatar la tramitación en razón de la lengua utilizada. No lo decimos nosotros, lo dice la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, ratificada por el Estado español en el año 2001 y, por tanto, integrada en nuestro ordenamiento jurídico. Hace apenas unos días, Montserrat Comas, magistrada y también vocal del Consejo General General del Poder Judicial, decía en un artículo que saber de lo que se habla es necesario cuando se pretende ser jurista y del máximo nivel; no hacerlo constituye un error descalificante e imperdonable. Nuestro grupo parlamentario hace suyas estas palabras. Si el argumento de la extralimitación de sus funciones, del papel político del Consejo General del Poder Judicial, es un argumento lo suficientemente sólido para pedir la comparecencia, y el segundo argumento, el del desconocimiento del derecho, lo es también, hay que señalar que hay un tercer argumento, y es el desprestigio del Consejo General del Poder Judicial y el abandono de las funciones del presidente de este órgano, que lo que debería hacer es precisamente llamarlo a comparecer. Ayer mismo, el señor López Tena, también vocal, hablaba de la insoportable situación que vive el Consejo General del Poder Judicial. Lo cierto es que el presidente del Consejo General del Poder Judicial ha desoído reiteradas resoluciones de este Congreso de los Diputados para que cumpla con su función ponderada, ecuánime y prudente. Es cierto que no tenemos un presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial que cumpla esa función ecuánime, prudente y moderada. Esto nos debería preocupar a todos los grupos parlamentarios, y también al Grupo Parlamentario Popular, por mucho que utilicen al presidente del Consejo General del Poder Judicial como ariete político. Por todo ello, y acabo con esto, señor presidente, nosotros queremos que comparezca. Nuestro grupo parlamentario quiere que comparezca para que el presidente del Consejo General del Poder Judicial pueda escuchar la opinión de todos los grupos parlamentarios. Precisamente por su reiterada voluntad de inmiscuirse en los debates políticos, por su desconocimiento absoluto del derecho -como así lo aparenta-, por el papel de desprestigio de esta institución, lo que tiene que hacer es anunciar su cese, de manera que podamos pasar página en la etapa más oscura que ha vivido el Consejo General del Poder Judicial en los más de veinte años largos que llevamos de democracia. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias. Pasamos al turno de fijación de posiciones. Señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Vamos a apoyar la petición de los grupos parlamentario de Esquerra Republicana e Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds porque el comportamiento del presidente del Tribunal Supremo y a la vez presidente del Consejo General del Poder Judicial es demostrativo de que hay aparatos de poder que consideran que vivimos en un régimen que simplemente constituye la transformación del anterior régimen franquista o un mal menor que hay que soportar en virtud de mantener las esencias fundamentales. Esta forma de comportamiento es grave, tanto desde el punto de vista del contenido como desde el punto de vista formal. Llama la atención que en una democracia, por muy poco profunda que sea, los poderes del Estado no guarden la debida cautela, el debido respeto y se comporten con tanta prepotencia y arrogancia, como no lo hicieron en momentos muchísimo más críticos, por ejemplo, en los últimos años del franquismo. Está claro que estos poderes están explicitando un proyecto ideológico y político que pasa nada menos que por el desprecio al pluralismo lingüístico que existe en el Estado español, por afirmar la estructura jerárquica superior de unos contra otros y además por chulearse, en el más estricto sentido de la palabra, de las propuestas que el Congreso de los Diputados democráticamente hace, y también, desde luego, por impedir la adaptación funcional de la Administración de Justicia precisamente a la estructura del Estado autonómico.  Administración de Justicia que tiene un aspecto de gran sensibilidad para los ciudadanos y para los pueblos: para los ciudadanos porque muchas veces se ven en la obligación de recurrir a ella y porque además teóricamente es quien debe ampararlos, y para los pueblos porque los que hay en el Estado español, guste o no, son pueblos desde el punto de vista cultural y lingüístico distintos y por lo menos tienen derecho a un servicio público adecuado. Mantener en estos puestos a personas que abogan claramente, sin tapujos, por la discriminación por motivos de lengua, tropieza no solo con el aparato constitucional del Estado español sino desde luego con todas las cartas de derechos humanos que existen, firmadas o no, a nivel universal. Por tanto, esta actitud provocadora, prepotente, auténtica instrumentalización de los poderes fácticos del Estado al servicio de una causa política y de una concepción centralista y reaccionaria, no es una lectura determinada de la Constitución, es un ataque en contra, en todo caso, de la declaración de esas lenguas como lenguas cooficiales en sus respectivos territorios. Ya me dirán a mí qué es una lengua cooficial si dicha lengua no tiene el valor y el derecho a ser usada en la Administración de Justicia. Cabe decir que ninguna administración es democrática si no está al servicio de los ciudadanos y no éstos sometidos y oprimidos de forma omnímoda por ella. Les quiero recordar, señorías, que da la casualidad de que desde hace años, pero especialmente en estos últimos, el Parlamento está tramitando diversas iniciativas que proponen que el conocimiento de las lenguas que no son el castellano sea un requisito para poder ejercer en la Administración de Justicia, por lo menos en los territorios que tienen lengua propia, y no simplemente para que los jueces hagan uso de ella, sino para que puedan atender debidamente y seguir los procesos judiciales y las causas con conocimiento y con corrección desde el punto de vista del respeto a los derechos humanos. Por ello, este desprecio por los distintos pueblos del Estado español y considerar que algunos tienen un sistema de comunicación que es negativo indica hasta qué punto se intenta perpetuar precisamente la falta de normalidad de estas lenguas cooficiales. Acabo ya, señor presidente, diciendo que sin duda estas declaraciones demuestran una falta de cultura humanista real; no una falta de cultura erudita que, desde luego, no le niego al señor Hernando ni a nadie, pero que no está a la altura del cargo que representa. Porque, efectivamente, uno puede tener sus ideologías e incluso podría pensar que el catalán no debe ser una lengua oficial, pero atreverse a expresarlo en función de un cargo público, sobre todo si piensa que esa consideración tiene algún rango de carácter científico o humano fundamental y que no es simplemente una opción política e ideológica que debe tener cautela en su expresión y que no debe contaminar el ejercicio de su función y de su cargo, es algo intolerable y que indica hasta qué extremo se está dispuesto a mantener una situación jerárquica y opresiva. Como gallego me pregunto, señor presidente, si una lengua con cierto poder político como el catalán merece esta consideración, qué pensará el señor Hernando del gallego, de la lengua gallega y de su cultura. Por lo tanto, nos curamos en salud y vamos a apoyar, desde luego, de forma entusiasta cualquier iniciativa que valga para el control de estos despropósitos, de este desmedimiento, en poderes que no se comportan como poderes democráticos y que deben explicarse en este Parlamento. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Cuando mi grupo conoció por los medios de comunicación las declaraciones que en un acto público había hecho el señor Hernando, las consideró totalmente desafortunadas e improcedentes, o el calificativo peyorativo que se quiera poner. Como era un acto de relaciones públicas, de desayunos o conferencias a los que estamos asistiendo ahora en Madrid, es difícil distinguir si habla en su condición de presidente del Tribunal Supremo o en su condición de presidente del Consejo General del Poder Judicial. Dicho esto, nuestra Constitución separa clarísimamente los tres poderes constitutivos del Estado: el Legislativo -estas cámaras-, el Ejecutivo -el Gobierno- y el Judicial, no siendo el Poder Judicial objeto de control parlamentario. Como miembro del Tribunal Supremo no es controlable a juicio de este diputado, pero sí como presidente del Consejo General del Poder Judicial, y ahí están los rendimientos de memorias, de informes que a lo largo de la legislatura remite el presidente del Consejo General del Poder Judicial, que comparece en esta Cámara para presentar la memoria o responder a las iniciativas a los distintos grupos parlamentarios. Esta doble representación institucional se da en don Francisco José Hernando y lamento, vuelvo a decir, las desafortunadas declaraciones porque es ofensivo comparar un bien de tipo cultural identificativo de un pueblo o una nación, como es una lengua, con una manifestación folclórica de un rango institucional y éticamente muy inferior, que no pueden ser equiparados a lo que se llama, a juicio desafortunado del señor Hernando, un enriquecimiento personal. Hay enriquecimientos de muy variados estilos, escalas y conceptos para mezclarlos todos en una especie de cajón de sastre, y que al final salen unos desatinos y unas desafortunadas declaraciones. Dado que aquí se pide la comparecencia tanto del presidente del Tribunal Supremo como del presidente del Consejo General del Poder Judicial y dado que no puede comparecer en su única esencia del documento nacional de identidad de don Francisco José Hernando, como pudiera darse la posibilidad de un control al Tribunal Supremo como representante del poder que señala la Constitución a este estamento del Estado, mi grupo se somete a la opinión generalizada que salga en esta Comisión, no quiere entrar en ninguna beligerancia y, ante la duda de que se pudiera estar en alguna medida conculcando normas por el intento de control del presidente del Tribunal Supremo, respetuoso con esta interpretación constitucional, se va a abstener en esta propuesta. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones. Señor Olabarría. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Gracias, señor presidente. Personalmente conozco bien el Consejo General del Poder Judicial porque he sido vocal de este órgano cinco años y lo aprecio y estimo. Por tanto, manifestaciones de esta naturaleza y la situación de degradación y disfuncionalidad en la que se ve sumido en este momento el Consejo es algo que me preocupa profunda, institucional y políticamente, y es una razón suficiente para avalar la petición realizada por los dos grupos proponentes. La frase a la que estamos aludiendo no tiene por dónde cogerse, señor presidente. Es una cosa verdaderamente aberrante e incluso ha provocado una gran convulsión en la propia Administración de Justicia. Voy a reproducir lo que ha escrito un magistrado del Tribunal Supremo que en el ámbito administrativo gubernativo depende jerárquicamente del propio presidente del Consejo General del Poder Judicial, el señor Hernando. Ha escrito-yo podría hacer mías estas palabras-, en relación con la frase, que brota bien de una detestable estulticia o de una sorna cruel, confundiendo la lengua, que es el alma de un pueblo, con una determinada manifestación folclórica. Es una frase para tomarla en consideración y acometer las correspondientes consecuencias y represiones políticas dimanantes de la misma. Además, el señor Hernando ha realizado una interpretación del derecho positivo verdaderamente desviada y desafortunada. Porque cuando habla del catalán y de cualquier otra lengua cooficial -el señor Rodríguez ya ha planteado que no le va a preguntar sobre el gallego; yo el euskera ni lo menciono, señor presidente, porque si el gallego y el catalán tienen estos problemas del euskera ni hablamos, no será este grupo el que le pregunte sobre esta lengua cooficial- hace una interpretación absolutamente desviada del sector del ordenamiento jurídico que regula su propio funcionamiento como presidente de este órgano, de la Ley Orgánica del Poder Judicial. En esta Ley Orgánica del Poder Judicial hay dos preceptos, el 341 y el 471, que establecen nada menos que es un mérito específico para el acceso a la condición de presidente de los tribunales superiores de justicia donde existan lenguas cooficiales y para la presidencia de las audiencias donde existan lenguas cooficiales el conocimiento de las mismas. Vamos a decirle al señor Hernando, si tenemos la suerte de que comparezca, hasta qué punto tiene proyecciones positivas su conocimiento. Pero es que además en es esta misma ley -yo espero que no lo ignore el señor Hernando, porque sería verdaderamente preocupante- hay otro precepto, el 231, que establece que en las actuaciones judiciales las partes podrán utilizar, en las comunidades donde hay lenguas cooficiales, cualquiera de las dos para dirigirse al órgano judicial. Fíjese si el conocimiento de la lengua cooficial, señor presidente, tiene proyección positiva. Desde esta perspectiva, otras actuaciones colaterales del señor Hernando, que han sido ya citadas por otros portavoces, entran dentro de lo sainetesco, entran dentro del género del humor más que del género de la política, y a mí me preocupan profundamente por las razones que he comentado. Pero hay una que tiene una dimensión política particularmente preocupante y más profunda, y es que el Consejo está informando sobre aquello para lo que no tiene legitimidad. El artículo 108 de la Ley Orgánica del Poder Judicial tasa cuáles son las competencias en materia de informes preceptivos del Consejo. El artículo 108 no habla de que el Consejo tenga legitimidad para informar sobre reformas estatutarias, por poner un ejemplo. Este cúmulo de situaciones sí que aconseja -discrepo de la opinión de mi buen amigo el señor Mardones, porque cuando una persona, como el presidente del Consejo, habla en público no puede disociar su personalidad en dos; no es una persona privada, siempre es el presidente del Consejo General del Poder Judicial- de forma rápida, de forma perentoria, la presencia ante esta Cámara del presidente de dicho órgano. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Olabarría. Señor Maldonado. El señor MALDONADO I GILI: Muchas gracias, señor presidente. Yo empezaba mi intervención en el punto número 1 diciendo: Algo no funciona en España. Empiezo mi intervención en el punto número 2 diciendo: Algo no funciona en España. Un teniente general hace un discurso en contra del Estatut. El presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial hace unas declaraciones, algunas ya reiteradas, en contra de la lengua catalana. Un partido, el Partido Popular, está instalado de manera permanente en contra de la lengua, del Estatut, etcétera. Esto ha de preocupar a la convivencia, a la democracia y a la política. Y yo me pregunto: ¿Estas personas, estas instituciones, estos grupos políticos, estos segmentos sociales piensan en la sensibilidad del pueblo catalán, en los millones de catalanes y de catalanas que, en este caso, tienen el catalán como lengua propia, como lengua materna de uso diario? ¿Se piensa en que día sí y día también se está laminando en estos últimos tiempos, poco a poco pero con intensidad, la dignidad de Cataluña como pueblo? Señorías, esto debería llevar a una profunda reflexión, que creo que se debería hacer en el seno del Congreso, para ver qué es lo que no funciona en España, qué es lo que no se está haciendo bien y qué hay que reconducir. Hay que reconducir el debate, hay que reconducir el diálogo y hay que reconducir las actitudes, sobre todo las políticas. Como decía, se está laminando poco a poco, pero con intensidad, la dignidad de Cataluña como pueblo ¿No es una falta de respeto hacia la dignidad de los catalanes y las catalanas mezclar sevillanas con lengua catalana? ¿No sabe, señor Hernando, que millones de catalanes se han sentido tristes, indignados? Dé usted la definición que quiera. El portavoz de mi grupo, señor Duran i Lleida, dijo que le habían producido lástima y que la ignorancia activa es lo peor que hay. A nosotros nos preocupa esta situación de convulsión política permanente y reiterada que se está viviendo y que Cataluña sea un objetivo -no entendemos por qué- permanente. Pedimos que se racionalice y se vuelva a la situación de serenidad política que teníamos no hace mucho, pero declaraciones como las del señor Hernando preocupan y nos han de ocupar. Uno se pregunta: ¿Es bueno en democracia que a dos portavoces, el gallego y el vasco, les dé miedo preguntar por la opinión que pueda tener el presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial sobre las lenguas euskera y gallega? Cuando a dos representantes, en este caso del pueblo vasco y del pueblo gallego, les da miedo saber la opinión de un máximo representante de esta institución, es que algo pasa. Por tanto, es necesario un debate, centrar la situación y respetar la ley. El máximo responsable del Poder Judicial ha de tener claro que hay que respetar la ley y que este Congreso, entre otras cosas, dicta normas que se deben cumplir. Quiero comentar, como ejemplo, una propuesta de resolución a la memoria del Consejo General del Poder Judicial, sobre el estado, funcionamiento y actividades del Consejo General del Poder Judicial, de los juzgados y de los tribunales de justicia, correspondientes al año 2004, que presentó Convergència i Unió, que se aprobó y que, por tanto, rige. En su punto 4 dice: El Congreso de los Diputados insta al Consejo General del Poder Judicial a abstenerse de verter manifestaciones u opiniones en relación con asuntos que no conciernan directamente a las competencias y actividades propias que la Constitución y la Ley Orgánica del Poder Judicial confieren a este órgano del Poder Judicial. Nuestro grupo es muy respetuoso con la autonomía del Poder Judicial, pero creemos que el Poder Judicial ha de ser muy respetuoso con la autonomía del Poder Legislativo, y esto no solo no está pasando sino que, a más a más, se están vertiendo afirmaciones peyorativas, denigrantes y tristes. El señor PRESIDENTE: Señor Maldonado, terminó su tiempo. El señor MALDONADO I GILI: Voy acabando, señor presidente. Se nos ha dicho que al parecer hay un acuerdo político para trasladar esta comparecencia al régimen parlamentario normal. Nos parece bien. No hay que dar foros de audiencia a aquéllos que de alguna forma dilapidan o reducen la dignidad de los pueblos. Por tanto, pasémoslo al periodo normal. Estamos de acuerdo con lo que el Partido Socialista ha pedido a los proponentes. Nosotros avalamos que, en lugar de ser una comparecencia extraordinaria, sea una comparecencia en periodo de sesiones normal. El señor PRESIDENTE: Señor Maldonado, lo siento. El señor MALDONADO I GILI: Diez segundos. El señor PRESIDENTE: A ver si es verdad. El señor MALDONADO I GILI: Sí, señor presidente. Se ha dicho antes, y queremos reiterarlo, que nos preocupa la situación interna del Poder Judicial. En el Consejo hay un miembro, López Tena, que ha hecho unas declaraciones y ruego que se estudien porque son muy demostrativas de la situación que vive el Consejo General del Poder Judicial. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Astarloa, por el Grupo Parlamentario Popular. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Con su permiso, señor presidente. Con la brevedad que requiere el tiempo que tenemos tasado, diré que desde el Grupo Popular consideramos extraordinariamente desafortunada la iniciativa, pero también extraordinariamente reveladora, por lo que ahora diré. Hemos escuchado, cómo no, con interés las razones que ustedes han dado. Son todavía, a nuestro juicio, más inconsistentes que las que venían en el papel para solicitar, nada menos, que se celebre una sesión extraordinaria para que comparezca, para que ustedes le controlen, el presidente del Consejo General del Poder Judicial. Y hago una llamada a la honestidad en los argumentos porque ustedes tendrán los que tengan y serán legítimos, pero manipular los argumentos para poder generar una impresión de causa general que lleve, como decía uno de los proponentes, a la reprobación del presidente del Tribunal Supremo, no solo no les da razón a las que puedan tener, sino que les quita cualquiera en esta sede. Se lo digo con toda honestidad. A nosotros nos preocupa mucho esta iniciativa, mucho, por tres o cuatro órdenes de razones de alcance, no coyunturales, de alcance. La primera, hay un gran debate en esta casa, y ustedes lo saben, y la intervención del señor Mardones es muy reveladora de lo que tenemos en el fondo de la cuestión, acerca de si el Parlamento o, lo diré en términos más políticos, la mayoría gubernamental con el apoyo en su caso de sus socios puede constitucionalmente controlar -si quieren añado calificativos-, vapulear, linchar, lo que se quiera, al presidente del Tribunal Supremo en sede parlamentaria. Hoy estamos viviendo un ejemplo muy claro de la paradoja constitucional que algunas de SS.SS. están poniendo en este momento encima de la mesa, que es que mientras no se quiere que comparezca quien tiene que comparecer a dar explicaciones, con las razones que tenga, que es el Gobierno para tratar del tema anterior, nada menos que la sanción insólita a un teniente general (El señor Herrera Torres: ¡Insólita!) -insólita en los términos históricos, que no se había producido-, se quiere que comparezca a dar razones el presidente del Consejo General del Poder Judicial para ver si ustedes ejercen -lo han dicho ustedes- la reprobación. Eso no es lo que está en nuestro modelo constitucional de relación entre poderes, esa no es solo una falta de respeto grave a la relación entre poderes, sino que es una intromisión política grave de la mayoría política en la independencia del Poder Judicial, y por la Mesa de esta Cámara, y así lo instaremos desde el Partido Popular, se haría muy bien en reflexionar sobre el alcance que está cobrando el deseo de los grupos parlamentarios de ejercer control político sobre el Poder Judicial. Primera cuestión. Segunda cuestión, el doble rasero. Yo entiendo perfectamente, no puedo decir una palabra en relación con eso que no sea la de la adhesión, que a su sensibilidad o a la sensibilidad de mucha gente determinado tipo de consideraciones produzca una reacción como la que ustedes ahora nos traen a esta Cámara. Pero, ¿por qué callan cosas, por qué? ¿Por qué callan todos los que han intervenido que el presidente se ha disculpado ante el presidente de la Generalidad, porque ha considerado que no había sido afortunada la forma en que había querido transmitir sus ideas, que no lo fue? ¿Por qué lo callan? Porque no les interesa a efectos de seguir manteniendo la estrategia a la que me he referido inicialmente, con una agravante, señorías, muy triste para el debate democrático, que es que yo puedo entender que ustedes magnifiquen esa sensibilidad, lo puedo entender, ¡cómo no!, pero les pido que actúen en consecuencia en los demás supuestos en los que entiendo que también causan tristeza y sensibilidad a los ciudadanos de Cataluña hechos y declaraciones como los que ustedes saben muy bien que se han producido y se están produciendo en estos días y en el pasado. Yo tengo sentado a mi lado a don Jorge Fernández, a quien le ha pasado lo que le ha pasado hace pocas horas (Rumores.), y estaría muy bien que en el juego de sensibilidades no magnifiquen unas y reaccionen con toda intensidad cuando miembros de esta casa acuden a las puertas de una radio a expresar lo que expresan, cuando se agrede periódicamente a diputados del Partido Popular, o cuando se dicen disparates, que no chistes, tan incalculables como los que se han dicho, por ejemplo, en algún periódico en relación con los militares y sus familias, y esa sensibilidad resulta, en consecuencia, que no aparece. ¿Hablamos entonces de sensibilidades sectarias o de qué estamos hablando? Les hago una llamada de verdad a la sensibilidad democrática para todo, no para hacer causas de linchamiento a una determinada persona porque -y entramos en el fondo, tercera y última cuestión, señor presidente- les molesta extraordinariamente que en este momento en que ustedes están negociando -y digo ustedes porque son ustedes los que han querido negociar, solo ustedes los que están negociando, y pueden hacerlo legítimamente- aparezca cualquier opinión que discrepa de lo que ustedes consideran ortodoxo o, dicho en otras palabras, están de los nervios porque cualquier representante de la sociedad civil, no quiero decirles de la política, tenga una opinión contraria a lo que ustedes quieren incluir en el texto de un proyecto de reforma de Estatuto de Autonomía. Hoy le toca al presidente del Consejo General del Poder Judicial, pero en el pasado les ha tocado a otros. Quiero recordarles que el único grupo parlamentario que ha pedido en esta Cámara que comparezca toda la sociedad civil que haga falta, la que esté a favor y la que esté en contra de ese proyecto de Estatuto, a expresar aquí delante de los diputados su criterio y sus razones es el Grupo Popular, entre ellos el Poder Judicial, entre ellos el presidente del Consejo General del Poder Judicial. El señor PRESIDENTE: Señor Astarloa, no puedo ser más generoso con usted que con los demás, vaya concluyendo. El señor ASTARLOA HARTE-MENDICOA: Termino, señor presidente. Qué sarcasmo es, señorías, que sistemáticamente y de manera unánime ustedes hayan rechazado la comparecencia del presidente del Consejo General del Poder Judicial para explicar aquí, delante de ustedes, las razones que tiene para defender un informe del Consejo que dice que ese proyecto de Estatuto rompe la unidad y la independencia judicial y es manifiestamente inconstitucional y quieran hacerle venir en sesión extraordinaria para disculparse de algo por lo que ya se disculpó. El fondo de la cuestión, que es el que ustedes no tocan, es que el presidente del Consejo dijo, y somos muchos los que pensamos que tiene razón, que no se puede imponer, y no perviertan ustedes los argumentos de que no reconoce el derecho a utilizar el catalán en la justicia. Pero, ¿quién ha dicho eso? Lo que se está diciendo es que no se puede imponer como requisito para el ejercicio de la profesión jurisdiccional en Cataluña el catalán, que es lo que ustedes quieren hacer en el Estatuto de Autonomía; que no puede ser un requisito cuando impide la unidad y la independencia para que cualquier ciudadano español pueda ejercer en Cataluña sin conocer el catalán la función jurisdiccional y que eso, ya que se citó el artículo 3, es rigurosamente inconstitucional. Como ustedes no quieren oír eso, como no quieren oír que el tratamiento que le dan al catalán en el proyecto de reforma de Estatuto es inconstitucional, es por lo que quieren hacer venir aquí al presidente del Consejo General del Poder Judicial no a explicar eso y las razones de por qué todo el Poder Judicial hoy, no el presidente, les está diciendo que esta es una reforma inconstitucional, sino que quieren que venga para que explique aquello por lo cual ya se disculpó y ustedes ni siquiera han querido atender la disculpa que el señor presidente ha dado. Por todas estas razones no vamos a apoyar esta solicitud y estaría muy bien que ustedes procediesen a retirar una cosa tan inconsistente. El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el Grupo Socialista, señor Villarrubia. El señor VILLARRUBIA MEDIAVILLA: Gracias, señor presidente. Muy buenos días y con la brevedad que el turno requiere, empezaré haciendo una alusión directa al señor Maldonado. Sepa que no solo han ofendido estas escandalosas declaraciones al pueblo catalán, han ofendida al pueblo andaluz y al conjunto de los ciudadanos españoles. Quiero que lo sepa y habla una persona que es castellano-leonesa y que se ha sentido tan ofendido como cualquier ciudadano catalán. Es una ofensa al conjunto de los ciudadanos españoles. Lamentablemente es una ofensa más. No tiene un carácter extraordinario en esta escalada de escándalos a la que está sumiéndonos desgraciadamente el Consejo General del Poder Judicial, con un grave deterioro de lo que es la institución para el conjunto de la sociedad española. Yo les diría que son unas declaraciones propias del ciudadano Francisco José Hernando e impropias de quien preside tan alta institución. Estas palabras, que no voy a reproducir, denotan un nivel jurídico y cultural que me avergüenza calificar. Señorías, hay un problema serio. En pocos días se ha producido un intento de reprobación del propio portavoz del Consejo General del Poder Judicial en su propio seno, siendo desestimada la reprobación por un solo voto, votando el propio interesado y el propio presidente; pero es que ayer o anteayer salía otro vocal con un artículo de opinión absolutamente escandaloso desde el punto de vista político, que no jurisdiccional. No se hagan trampas en el solitario, señores del Grupo Popular, esta Cámara ni puede ni debe controlar al Poder Judicial en su función jurisdiccional, pero evidentemente cuando se está actuando políticamente, al menos podrá y deberá esta Cámara -y así lo tiene ya resuelto el Tribunal Constitucional- pedir explicaciones y hacer las valoraciones que en democracia son pertinentes. Por eso, en la propia reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial y con carácter de normalidad democrática pretenderemos que estas comparecencias sean absolutamente normales en la vida cotidiana de un sistema democrático. Señorías, yendo al grano, compartimos desde el Grupo Parlamentario Socialista la petición, la oportunidad, la conveniencia y la necesidad de que el presidente del Consejo General del Poder Judicial, actuando políticamente no adoptando ni pronunciándose sobre un acuerdo del propio Consejo, venga a la Cámara de la soberanía popular a dar explicaciones y a contestar a las interrogantes que se le puedan plantear. Ahora bien, habida cuenta, señores portavoces peticionarios de las comparecencias extraordinarias de Esquerra Republicana y de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds, de que no es extraordinario -lamentablemente, porque es habitual-, de que no es un acuerdo del Consejo, sino unas meras declaraciones de contenido político, de que el tinte de normalidad democrática que debemos dar a las comparecencias lo hace casi incompatible con esta petición de comparecencia extraordinaria y urgente, dando más relevancia, que no importancia -cuidado con las declaraciones-, y teniendo en cuenta además que tenemos otras peticiones de comparecencias ya solicitadas, incluso por algunos de los hoy solicitantes por temas no sé si tan graves o más como, por ejemplo, lo dicho por esta misma persona de que derivados también del Estatuto catalán hay comportamientos en este país que van a ser o pueden ser considerados como delitos en unas partes del territorio y en otras no y está pendiente de comparecer, les hacemos la propuesta de que serenamente y con carácter ordinario, con normalidad democrática, en los primeros días del mes de febrero todos los portavoces en el seno de la Comisión de Justicia fijemos el contenido de la o las comparecencias que se estimen oportunas y la fecha adecuada. Creemos modestamente que podría dar satisfacción a la finalidad que se pretende con las comparecencias y no darle un tinte extraordinario y urgente en estos días en que actualmente nos encontramos. Concluyo con esa propuesta formal del Grupo Parlamentario Socialista sobre la que pedimos opinión a sendos solicitantes de la comparecencia. Muchas gracias. (Un señor diputado: ¡Muy bien, Julio!) El señor PRESIDENTE: Dicen los servicios de la Cámara que los dos proponentes deberían constatar a efectos del sentido de la votación si aceptan o no. (El señor Herrera Torres: Tendremos derecho a la réplica.) La réplica la tendrán, pero intuyo que esa propuesta ha sido aceptada. (Asentimiento.) Iniciamos el turno de réplica. En primer lugar, el señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. En primer lugar, aceptamos la propuesta del portavoz socialista. No tenemos ningún problema en llevar a sesión ordinaria la comparecencia. Hablemos desde la Comisión de Justicia y busquemos el día para su celebración. Por lo tanto, aceptamos en ese sentido que participe y que sea aceptada. Quería contestar al portavoz del Grupo Popular en lo referente a la sensibilidad. El Grupo Popular, otra vez igual que en el punto anterior, intenta justificar lo injustificable. Ofendidos estamos muchos, no solo desde Cataluña -lo ha sido dicho el portavoz socialista-, sino desde todas partes. Los demócratas se tienen que sentir ofendidos ante las declaraciones del presidente del Consejo General del Poder Judicial, que considero son injustificables. Hacen un flaco favor al Consejo General del Poder Judicial. Sus declaraciones, que han sido seguidas anteriormente, ponen al Consejo General del Poder Judicial en los medios por ciertas situaciones; lo han dicho miembros del Consejo General Poder Judicial. Intentar justificar tanto esto como intentar justificar al señor Mena forma parte de un tratamiento muy alejado de lo que debería ser el respeto a la democracia y a la representación de las fuerzas políticas. En cuanto a sensibilidad, es una paradoja acusarnos a quienes hemos solicitado la comparecencia del presidente del Tribunal Supremo de que vamos a presionar o de que atentamos contra una institución del Estado por pedir su comparecencia. Es necesario que comparezca y que explique las cosas. El portavoz del Grupo Parlamentario Popular habla de la sensibilidad, pero tendría que ser él quien hiciera la reflexión sobre lo que considera sensible o no. No se puede intentar justificar como coherente que el presidente del Consejo General del Poder Judicial haga este tipo de declaraciones que demuestran el desconocimiento de la propia realidad y de la propia Constitución. Ha dicho que se ha disculpado. No, no se ha disculpado. La carta que ha enviado al presidente de la Generalitat de Catalunya no es ninguna disculpa. (El señor Astarloa Huarte-Mendicoa pronuncia palabras que no se perciben.) No es ninguna disculpa en ningún sentido. Además, hay precedentes y él ha seguido. Como han dicho antes los portavoces de otros grupos parlamentarios, preguntar por otras lenguas o esta antítesis de que las lenguas diferentes al castellano son como un peligro e insistir en este aspecto es una falta de reconocimiento a la sensibilidad de ese Estado. Las declaraciones que ha hecho el señor Hernando una y otra vez merecen que dé explicaciones en el Congreso de los Diputados, intente aclararlo y que si se quiere disculpar, lo haga de una vez por todas porque hasta el momento no ha hecho nada de todo esto. Por eso es necesaria su comparecencia porque ha ofendido a mucha gente, no solo de Cataluña sino a los demócratas de todo el Estado, y por ello aceptamos la propuesta formulada por el portavoz socialista en esta Diputación Permanente. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Puig. Señor Herrera, adelante. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. Quisiera empezar refiriéndome a una reflexión que ha hecho el señor Astarloa cuando hablaba de la sensibilidad democrática. El sábado pasado en la sede de Iniciativa per Catalunya Verds yo mismo empezaba una rueda de prensa condenando precisamente que el señor Fernández Díaz no pudiese realizar un acto con normalidad en Vilafranca del Penedès; al igual que hemos hecho declaraciones condenando de forma inequívoca lo que dijo el señor Mena Aguado y al igual que hemos lamentado profundamente las declaraciones del señor Hernando. Esa es nuestra sensibilidad democrática, señor Astarloa: condenamos que el señor Fernández Díaz no pueda celebrar el acto con normalidad, condenamos las declaraciones del señor Mena Aguado y lamentamos claramente lo que dice el señor Hernando. Quería dejar esto claro. Segundo elemento. Señor Astarloa, el problema está en que la nula sensibilidad del señor Hernando es manifiesta. En la última comparecencia hablaba de las lenguas vernáculas. ¿Sabe dónde había oído yo eso? En documentales. (Rumores.) Lo de las lenguas vernáculas me parece falta de sensibilidad, y si solo fuera eso lo podríamos dejar ahí; pero no es solo eso. En las disculpas -entre comillas- del señor Hernando leemos que respeta y admira el catalán como signo identitario de una comunidad autónoma como es Cataluña y que no tenía ninguna intención de minusvalorarla. Lo hizo. Además lo cierto es que no ha retirado la nefasta comparación entre el catalán y las sevillanas. No ha reconocido que sus declaraciones no se ajustaban a derecho. Digámoslo claramente: el señor Hernando hizo declaraciones sin tener presente diferentes artículos del ordenamiento jurídico y eso también les debería preocupar a ustedes porque este país no se puede permitir el lujo de tener un presidente del Consejo General del Poder Judicial que no conoce las leyes ni la Constitución, por mucho que haga de ariete de su estrategia política. Señor Astarloa, a ustedes también les debería preocupar que en sus disculpas no reconozca que sus declaraciones no obedecen a derecho y también les debería preocupar que, por mucho que haga de ariete, el señor Hernando esté desvirtuando y desprestigiando tanto una institución como el Consejo General del Poder Judicial. Sí, señor Astarloa, nosotros queremos que venga precisamente a comparecer para que escuche nuestra opinión y para que nosotros, democráticamente, le digamos a un señor que está haciendo política que su obligación debería ser cesar, porque si a un presidente del Supremo que se extralimita clarísimamente del ejercicio de sus funciones y que día tras día emite opiniones políticas no pudiésemos darle nuestra opinión, lo que tendría es patente de corso para decir y hacer lo que le dé la gana. Eso no puede ser porque sus declaraciones del otro día, sus declaraciones diciendo que se podrá juzgar y tipificar de forma distinta diferentes conductas en diferentes comunidades autónomas; sus alusiones respecto al Estatuto, respecto, por ejemplo, a los disparos que se produjeron en Londres en algún sitio se podrán discutir porque no son en el ejercicio de sus funciones, no es una función ponderada y moderada como le debería corresponder al presidente del Consejo General del Poder Judicial. Por eso pedimos la comparecencia y por eso cualquier fuerza democrática debería estar preocupada por que el presidente del Consejo General del Poder Judicial se inmiscuya constantemente en la política y además sin conocimiento de derecho. Señor Astarloa, tiene razón, estamos negociando y estamos negociando por algo muy sencillo, porque queremos negociar y pactar. Negocia quien quiere acordar y pactar y por eso lo estamos haciendo y lo vamos a continuar haciendo. Señor Astarloa, el derecho del juez a utilizar la lengua que prefiera, que usted esgrimía, colisiona claramente con el derecho de los ciudadanos a ser atendidos en su lengua propia. De lo que se trata en este caso, desde nuestro punto de vista, es de dar contenido a la oficialidad del catalán, no de vaciarla de contenidos en partes de la Administración, en este caso en la Administración de Justicia. Nosotros planteamos un requisito gradual pero lo que pedimos, por supuesto, es que un derecho fundamental como el derecho a la oficialidad, en este caso, del catalán en Cataluña se pueda utilizar con toda normalidad. Señor Astarloa, si usted se pasea hoy por los tribunales de Cataluña verá que no se puede utilizar con toda normalidad. En el momento en que hay colisión de derechos hay derechos que priman y usted lo sabe. Por tanto, no hagamos trampas al solitario porque hoy si algún derecho está hoy privado de su ejercicio es ese derecho, a la utilización con toda normalidad del catalán. Por último, quiero decir que nuestro grupo parlamentario va a retirar la propuesta y va a aceptar la del Grupo Socialista de que en la primera semana pidamos esa comparecencia ordinaria. Ahora bien, debería ser una comparecencia con carácter inmediato porque no es la primera comparecencia del señor Hernando que nuestro grupo parlamentario pide. También hemos pedido la comparecencia para que explique ese informe que nadie le encargó y que no se ajusta a la ley; un informe que habla de la inconstitucionalidad de un texto y que no se ajusta a ley no deja de ser algo paradójico y curioso. Por tanto, nuestro grupo parlamentario va a pedir la comparecencia por esas declaraciones, por otras declaraciones y por el informe aprobado en este caso por el Consejo General del Poder Judicial y vamos a retirar la propuesta con el compromiso de que esta comparecencia se celebre en la primera semana del mes de febrero. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias. ¿Algún otro grupo parlamentario desea intervenir? Señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Vamos a intervenir, señor presidente, porque consideramos que hay algunas cuestiones que merecen ciertas calificaciones. La primera de ellas es que la retórica enfática del señor Astarloa no puede ocultar cuando menos tres cuestiones: la primera es que todo su discurso está hecho para huir del comportamiento del presidente del Tribunal Supremo como ariete de una determinada opción política, desde el punto de vista objetivo. Sus posicionamientos, en la medida en que son asumidos por el Partido Popular, por lo menos en última instancia, quieren decir que sabemos todos a qué atenernos, pero es que llueve sobre mojado. No es un caso aislado porque un desliz incluso lo puede tener cualquiera o una mala expresión llevado por su ideología política, pero creo que no estamos hablando de una persona cualquiera ni de una institución cualquiera. Comprendo que ustedes quieran decir que los demás no nos mostramos tan solidarios en relación con actuaciones privadas deplorables como puede ser que se impida a un diputado el uso de la palabra en un acto político -lo cual rechazamos-, pero usted comprenderá que no estamos juzgando en este momento las actividades de ciudadanos particulares con menor o peor incidencia en la vida pública del país, sino que estamos hablando de instituciones del Estado y de quien las preside; igual que hicimos con el caso del teniente general Mena. Respecto a la segunda cuestión, mucho más importante todavía, quiero que ustedes piensen lo siguiente. ¿Puede haber posibilidad de uso del catalán, del gallego y del vasco en la Administración de Justicia y en los aspectos más sensibles de ella, que son los procesos judiciales, si los jueces no tienen el deber de conocer esas lenguas? Pues el resultado final ya saben cual es, en el mejor de los casos, un intérprete; es decir, la opción que se le da a un inglés, a un alemán o a un francés en el Estado español y, por cierto, con más eficacia porque a ellos se lo ponen inmediatamente, pero con un ciudadano catalán, vasco o gallego no siempre se actúa con esa diligencia. Por el bien de todos, no debemos querer esa imagen para la Administración de Justicia. Por tanto, que el catalán, el gallego y el vasco sean prescriptivamente idiomas conocidos por los jueces en el desempleo de sus funciones en esos territorios es una consecuencia constitucional democrática y no un acto de imposición, porque, por supuesto, el juez, de forma particular, seguirá hablando en lo que quiera, e incluso en actos judiciales que sean unilaterales y que no tengan consecuencias directas respecto de los acusados o de los que quieran defender alguna causa lo podrá seguir haciendo en castellano en nombre de la cooficialidad de idiomas. Esto y no otra cuestión es lo que está en juego, igual que parece mentira que un presidente del Tribunal Supremo, sabiendo que el Código Penal y el Código Civil van a ser iguales en todo el Estado español diga que se rompe la unidad jurisdiccional porque la estructura funcional de la justicia cambie. Eso tropieza con cantidad de Estados del mundo que tienen el mismo Código Penal, tienen el mismo Código Civil y, sin embargo, juzgan a partir de criterios totalmente autónomos, sin que por eso se provoque ningún tipo de atentado contra los derechos de las personas como únicos e iguales en todo el territorio. Esta es la cuestión de fondo y, vuelvo a repetir, desde nuestro punto de vista no está justificado, en absoluto, utilizar una institución del Estado con tanta desfachatez, continuamente, como lo hace el señor Hernando. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Rodríguez. Tiene la palabra el señor Olabarría. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Con gran brevedad, señor presidente. El señor Herrera ha hecho mención a una declaración del señor Hernando que yo desconocía, que es la utilización de la expresión lenguas vernáculas. El sentido etimológico de lenguas vernáculas, por si alguien no lo conoce en esta sala, es el de lengua que los siervos hablan en la casa de su señor. (Risas.) Vamos mejorando las prestaciones y el perfil del destinatario de las iniciativas presentadas según vamos conociendo nuevas declaraciones, no sé si hechas en su condición de presidente del Consejo General del Poder Judicial o a título privado, condición que en opinión de mi grupo parlamentario es indisociable. Aquí, señor Astarloa, usted no puede alegar desconocimiento, porque usted conoce perfectamente la Ley Orgánica del Poder Judicial y sabe que los vocales y el presidente del Consejo General del Poder Judicial pueden estar eventualmente incursos en responsabilidades disciplinarias. El artículo 119 de la Ley Orgánica del Poder Judicial dice que la misma responsabilidad que corresponde a los magistrados del Tribunal Supremo. Los magistrados del Tribunal Supremo, como todos los demás magistrados o jueces que configuran la Administración de Justicia, tienen expresamente prohibido por el artículo 417 de la propia Ley Orgánica del Poder Judicial, realizar censuras o felicitaciones e instar actuaciones concretas a otros órganos o a otros poderes del Estado, en este caso al Poder Legislativo, que es el que está debatiendo en este momento el Estatuto de Autonomía. Esto se considera por la ley orgánica, en este precepto que le he citado, una falta muy grave. Luego, desde esa perspectiva, aquí estamos dilucidando la posibilidad de haber incurrido incluso en responsabilidades de naturaleza disciplinaria. Por eso hay que conocer en qué condiciones se emitieron esas declaraciones, en qué condiciones se ha producido la rectificación y qué es lo que opina el señor Hernando sobre esa expresión taumatúrgica y preocupante que ha realizado respecto a que el uso de las lenguas cooficiales contra el mandato de la propia Ley Orgánica del Poder Judicial no tiene ningún tipo de proyección positiva para los jueces. Ya hemos comentado que tienen proyección positiva para acceder a las presidencias de los tribunales superiores de justicia, a las presidencias de las audiencias y que las partes de los procesos en toda actuación judicial pueden dirigirse a la Administración de Justicia en cualquiera de las lenguas cooficiales. Todo eso lo necesitamos conocer y solo se puede conocer a través de una comparecencia, que tendrá el formato que los grupos que han instado esta petición decidan al final. Usted conoce la ley, señor Astarloa, y usted tiene menos legitimidad que nadie para ignorar estos preceptos, estos requerimientos y estas reflexiones que mi grupo parlamentario, con la amabilidad que le caracteriza y con la amistad que nos une, le traslada en estos términos. Gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias a usted, señor Olabarría. Señor Duran. El señor DURAN I LLEIDA: Muchas gracias, señor presidente. En el turno de réplica se ha hecho referencia a términos que se han utilizado en las primeras intervenciones sobre la ofensa que han significado las palabras del presidente del Consejo General del Poder Judicial y del Tribunal Supremo. Para mí se trata de algo más que de una ofensa. Es más, no me siento ofendido, porque tampoco ofende quien quiere, sino quien puede, pero lo que sí me producen esas palabras es una profunda preocupación. Es una lástima que una persona tan significativa y, por otra parte, tan sabia pronuncie esas palabras. A una persona que llega a la presidencia del Tribunal Supremo o a cualquier otra institución, me guste o no, debo considerarla sabia, porque sería un error de todo el sistema del Estado que pudiera llegar a ser presidente del Tribunal Supremo si no fuera una persona sabia. Insisto, lo que me produce mayor preocupación es que una persona sabia y con formación llegue a ignorar la importancia de las lenguas distintas al castellano y que se puede construir una España distinta que dé acogida a quienes tenemos y no cambiaremos nuestra lengua propia, por muchas leyes y muchas declaraciones, la que manejamos desde el primer día que tuvimos capacidad de articular una palabra con nuestros padres. Además, esto lo dice alguien que nació en la provincia de Huesca y que tiene ese mismo hábito y esa misma lengua desde el primer día. Esto me produce una profunda preocupación, y es lo que está en el fondo de esta consideración más que la ofensa o no ofensa producida. Respeto a las instituciones, y ni siquiera voy a referirme a si es ariete o no de una determinada formación política. Algún día habrá que reflexionar por parte de todas las fuerzas políticas sobre si no nos hemos equivocado en el planteamiento de que todas las instituciones deriven del poder político. Unas veces hay una mayoría del Partido Popular, otras del Partido Socialista, en unas ocasiones el Consell Consultiu de Cataluña ha tenido la mayoría que correspondía a la mayoría de la Cámara; por tanto, o hay un respeto institucional por las instituciones o todos nos habremos equivocado. El ariete unas veces será de un color y otras de otro. No es eso lo que me preocupa -ese sería otro capítulo-; insisto, lo que me preocupa es que pueda llegar a decirse todo esto por quien debería saber la importancia de una lengua y quien debería valorar que están frente a un nacionalismo que es pura y simplemente cultural, por tanto que para nosotros la lengua y la cultura son la base de nuestra razón de ser. No es solo completamente ofensivo, sino ignorante -la ignorancia activa es lo peor que puede suceder-, considerar que conocer la lengua propia de aquella realidad que es Cataluña, el catalán, que es necesario para poder atender los derechos de un ciudadano que tiene derecho a expresarse en catalán, es lo mismo que saber bailar sardanas o sevillanas. Todo esto me permite enlazar con la cuestión de la constitucionalidad. Señor Astarloa, no estoy de acuerdo, aunque sé que a base de difundir el mensaje de que es anticonstitucional puede quedar esa idea, que es lo que interesa; lo que pretende el Parlamento de Cataluña no es anticonstitucional, tal y como ya ha dicho el señor Herrera. Lo que pretende es dar solución a la colisión de derechos que hoy existe. Es cierto que el artículo 3 de la Constitución dice que el castellano es la lengua española oficial del Estado y que todos los españoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla. Por supuesto, faltaría más, nadie va a privar del derecho a utilizar el castellano a cualquier magistrado que pueda acudir a Cataluña. Lo que sucede es que existe otro derecho y otro artículo del Estatuto de autonomía que también forma parte del bloque constitucional, por tanto debe tener el mismo respeto que la Constitución, máxime cuando se ajusta a ella, que también defiende y ampara el derecho de los catalanes a hacer uso de su lengua propia, que es el catalán. Para que ambos derechos puedan ser conciliables es conveniente que se conozca en Cataluña la lengua propia, no para que se obligue a una persona a hablar en esa lengua, sino para que en este caso se pueda tener un trato directo y sin ningún tipo de perjuicio para la persona que se somete a la Justicia. Por tanto, no repartamos cartas de constitucionalidad ni el señor Astarloa ni yo, pero desde luego tenemos la misma legitimidad para decir si es o no constitucional. Quien debe decir si es o no constitucional no somos ni él, ni yo, ni las Fuerzas Armadas; es el Tribunal Constitucional el único que puede decir si ese u otros artículos se ajustan o no a la Constitución. Vuelvo a referirme ahora a que se va insistiendo políticamente en esa idea para que ante la población española se presente el proyecto de Estatuto como anticonstitucional. Por cierto, aquí quiero abrir un paréntesis; en la fórmula que se propone en el artículo 3 del Estatuto tampoco es justo y lícito implicar al Partido Socialista, porque no está de acuerdo con nuestra fórmula. El Partido Socialista Obrero Español está defendiendo una actitud distinta. Querer erosionar constantemente al partido en el Gobierno a base de decir falsedades, no. El Partido Socialista Obrero Español no está admitiendo la tesis que establecía, al menos en los términos actuales, el Estatuto que proviene del Parlamento catalán. Cerrando este paréntesis, se hacía referencia a si hemos invitado o no... y qué poco democrático es aquel trabajo al que no se invita al principal partido de la oposición. Déjeme ser un poco irónico; si los que estamos, que estamos a favor del Estatuto, no acabamos de entendernos, imagínese si encima participase alguien que está claramente contra él. Todos tenemos experiencia política. Cuando hemos negociado con el Grupo Popular una ley o una investidura no hemos invitado a los socialistas y cuando hemos negociado con los socialistas una investidura o una ley por supuesto no estaba el Grupo Popular. Aquí están aquellos que realmente desean sacar un estatuto y ha habido unos que, erróneamente o no -ya no tengo interés en calificarlo en este trámite procesal-, no han estado interesados en aprobar el Estatuto y así lo demuestran desgraciadamente a diario. Por tanto, estamos hablando aquellos que tenemos interés en sacar adelante el Estatuto. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Duran. Su turno, señor Astarloa. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Muchas gracias, señor presidente. No sé si entendí muy bien, señor Puig, lo que me dijo, pero en todo caso quedó contestado por lo que le dijo el señor Herrera. Ya puede usted estar horas diciendo que nosotros seguimos manteniendo lo que no mantenemos y que el señor Hernando no se ha disculpado cuando el presidente de la Generalitat ha tenido a bien -y yo me alegro- aceptar las disculpas del señor Hernando por no expresar con una frase afortunada lo que quería decir. Señor Herrera, en primer lugar, agradezco por supuesto su sensibilidad personal, cómo no, pero eso no exime el comentario que he hecho, que es el del doble rasero. Si ustedes -cuando digo ustedes no digo solo ustedes sino en general muchos grupos de esta Cámara- quieren hacer la reflexión de que cuando en democracia lo que nos beneficia se magnifica y lo que nos perjudica se ridiculiza es una mala acción democrática, pues no la hagan, pero están instalados en una situación en la que sectariamente, vuelvo a repetir, eligen aquello que les escandaliza, cuando muchas veces son los escandalizadores máximos los que vienen aquí a mostrar escándalo. Segunda consideración, la de fondo. Me alegro de haber suscitado el debate de fondo. Ustedes decían que venían a hablar de lo que venían a hablar y el debate de fondo es el que es y sobre él tenemos que hablar en esta casa, si puede ser, horas, horas y horas. Usted dice: Deberían estar preocupados también por la cuestión de la lengua. Claro que lo estamos, infinitamente; nosotros pensamos que hay mucho esfuerzo por delante para hacer efectiva la conciliación a la que se refería el señor Duran de que, respetándose los derechos de todos, los que quieren expresarse en catalán y los que quieren expresarse en español, en castellano, sea posible una organización judicial unida e independiente para toda España. Nosotros pensamos desde hace muchos años que eso es conciliable e incluso que en las leyes está conciliado, sin perjuicio de las necesidades que haya que cubrir para hacer que esa conciliación sea más efectiva, que las podemos debatir siempre. Para llegar a decir eso, señor Herrera, ni se pueden manipular los proyectos que uno tiene encima de la mesa ni se puede atribuir a las personas cuestiones diferentes a las que han dicho. En las famosas declaraciones que ustedes nos sitúan hoy aquí del presidente Hernando, lo que se dice con claridad son tres cosas de fondo: una, que no se puede imponer como requisito para el ejercicio de la función jurisdiccional y restantes funciones jurídicas en el Poder Judicial la exigencia de un conocimiento del catalán, además de un conocimiento de grado máximo; no se puede. (Rumores.) Estoy diciendo lo que ha dicho el señor Hernando, no lo interpreten ustedes ahora, que van de largo. Segundo, que él cree que los jueces que están trabajando en Cataluña deberían hacer el esfuerzo de aprender el catalán, y pone el ejemplo que él mismo considera desafortunado y que le lleva a disculparse. Decir que eso va contra el artículo 3 de la Constitución es mentira y pueden repetirla todas las veces que quieran, pero fuera de quienes quieran creer que eso es así no es verdad, y no lo van a volver verdad porque lo repitan mil veces. Señor Duran, en cuanto a lo que está en el proyecto de Estatuto naturalmente algunos, muchos, pensamos que es radicalmente contrario a la Constitución. La imposición, y no solo en el Poder Judicial, en la vida diaria de un idioma sobre otro es contrario a la Constitución, y ustedes harían muy bien en no dejar de escuchar lo que los ciudadanos de Cataluña, que no piensan como ustedes, están diciendo hoy sobre las dificultades no ya de expresarse en catalán, sino de no tener consecuencias negativas en su vida por expresarse en castellano. Deberían entrar a considerarlo y a debatirlo con tranquilidad democrática. Deberían entrar a considerarlo y a debatirlo con claridad. (Rumores.-El señor Duran i Lleida: No, no. Una, dos, tres, no más. Jugáis con fuego) No quieren, pues no quieren (Rumores.), pero eso de verdad que es inconstitucional; suele usted decir una cosa, y la repite, señor Duran, y es que ni usted ni yo somos quienes tenemos que decir lo que es constitucional o inconstitucional, y añade una segunda frase, que también repite, y es que usted no tiene más legitimidad que yo, o al revés, para decir estas cosas. (Rumores.-El señor Zaplana Hernández-Soro: No se enfade.-El señor Duran i Lleida: Sí, sí me enfado, señor Zaplana.) Le diré lo que yo pienso: primero, que la legitimidad de usted y la mía es la misma, sin duda alguna; no tengo yo más y usted tampoco. Segundo, usted y yo como diputados y los 350 diputados de esta casa tenemos la responsabilidad de hacer un trabajo que se ajuste a la Constitución, y manifestar que nosotros no somos quiénes para decir lo que es inconstitucional es una pura excusa para hacer algo inconstitucional que ya veremos si luego otro dice que es inconstitucional. (El señor Padilla Carballada: Sí señor. ¡Muy bien!) Nuestra obligación es hacer un trabajo constitucional, la suya y la mía, y con la misma legitimidad sentarnos para conseguir que con los productos de esta casa el primero que cumpla la Constitución no sea el Tribunal Constitucional, que es el último, sino el Congreso de los Diputados de España, que es lo que no se está haciendo hasta hoy con el proyecto de Estatuto de Autonomía de Cataluña. (Rumores.-Varios señores diputados: ¡Muy bien!- La señora Pozuelo Meño: ¡Pero, bueno!) El señor PRESIDENTE: Señor Astarloa, termine. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Termino, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Pero termine de verdad. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Sí, señor presidente, termino. Una última consideración sobre los arietes políticos. Algunos vienen a esta sala y dicen que el presidente del Consejo y tales vocales son arietes políticos de, y lo dicen, señor Duran, tengo que aclarárselo, después de que el señor Tena -¿cómo llamarle? ¿Su ariete político?- saliese ayer por la tarde para decir que el presidente del Consejo General del Poder Judicial es franquista. (Un señor diputado: Eso es una definición.-Rumores.) ¿Qué distinción, señor Duran, hay en su filosofía entre los arietes políticos? El señor PRESIDENTE: Señor Astarloa, vaya terminando, por favor. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Termino. Seamos serios, no nos dediquemos a tirar a los de un lado porque resulta que lo que está pasando a lo mejor en el Consejo del Poder Judicial es que, como algunos no pueden, como querrían, mandar sobre el Consejo, que es independiente, están haciendo con sus arietes políticos todo lo posible para desacreditar a la mayoría del Consejo General del Poder Judicial. Muchas gracias, señor presidente. (Varios señores diputados: ¡Muy bien!- Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor Duran. El señor DURAN I LLEIDA: Señor presidente, ha habido alusiones incluso a personas no presentes en esta sala. (Rumores y protestas.) El señor PRESIDENTE: Sí, lo lamento, señor Duran. El señor DURAN I LLEIDA: Señor presidente, se han emitido juicios de valor sobre mi intervención que corresponden a una falsedad. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Señor Duran, un momento, por favor. Primero, vamos a calmar un poco la situación. (La señora Pozuelo Meño: Si está calmadísima.) Alusiones a terceras personas no presentes en la sala es una figura que no existe en nuestro Reglamento. Dicho esto, va a terminar el señor Villarrubia su turno de réplica y luego le concederé un pequeño turno de aclaración. (Varios señores diputados: ¿A título de qué?) El señor DURAN I LLEIDA: A título de que estoy presente en la sala. El señor PRESIDENTE: Usted sí, pero las personas citadas no, y esa categoría no existe. El señor DURAN I LLEIDA: Por mi intervención, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Se hará así para intentar llevar la Diputación Permanente de la manera más tranquila posible. Señor Villarrubia. El señor VILLARRUBIA MEDIAVILLA: Voy a intentar que de los cinco minutos me sobren cuatro para no contribuir al barullo que se está intentando formar, como casi siempre, por el Grupo Popular. (Rumores.) Hay un tema en el orden del día que los proponentes han anunciado que retiran, sin embargo estamos abriendo una serie de debates que no tocan en el día de hoy. Por tanto, solo agradezco democrática y políticamente la actitud de Esquerra Republicana de Cataluña y de Izquierda Unida fundamentalmente, además de las intervenciones del conjunto de los portavoces, por aceptar la solicitud, con carácter ordinario, de comparecencia del presidente del Consejo General del Poder Judicial en el seno de la Comisión de Justicia del próximo mes de febrero, pero no nos corresponde aquí indicar fechas. No voy a caer en la tentación de contestar al señor Astarloa, que no es el protagonista ni debe serlo en el día de hoy. Los debates de constitucionalidad o no de los contenidos de los proyectos de ley que han tenido entrada en la Cámara tendrán el correspondiente iter legislativo, y entonces dejaremos constancia de la postura del Grupo Parlamentario Socialista. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Señor Duran, tiene la palabra en la parte estricta referida por el señor Astarloa a su persona nada más. El señor DURAN Y LLEIDA: Intervendré sobre la base del artículo 71, señor presidente, y de acuerdo con su instrucción; se aludió al que tiene el uso de la palabra de manera completamente inexacta. Yo nunca hable de ariete; al contrario, dije expresamente que yo no quería utilizar esa expresión. Además hice una reflexión que, si hubiera inteligencia política, podría haberse entendido como algo favorable a alguna de las palabras que se utilizan en estos días en contra de las instituciones del Estado, entre ellas la del Consejo General del Poder Judicial. Respecto a la Constitución, aspecto en el que también he sido aludido personalmente, yo no contradigo que tenga derecho a manifestar lo que cualquiera de nosotros tenemos autorizado a decir acerca de si es constitucional o no; en cualquier caso tengo tanta o más autoridad porque unos votamos la Constitución y no todos la votaron y la defendieron. (El señor Astarloa Huarte-Mendicoa pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: ¿A título de qué, señor Astarloa? El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Podría decirle varias cosas. Me limitaré a defender mi inteligencia política. (Una señora diputada: No le toca; no le toca.-Rumores.) El señor PRESIDENTE: No, señor Astarloa. Ya se ha terminado el debate. Lo lamento. Dígame si usted quiere intervenir por una cuestión orden. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Por una cuestión de orden y de Reglamento. Es una pregunta para entender si tengo derecho a pedir la palabra o no. ¿En concepto de qué ha utilizado la palabra el señor Duran? Entiendo que ha sido única y exclusivamente para replicar a una afirmación mía. (Rumores y protestas.) El señor PRESIDENTE: Usted me está sustituyendo, y sobre eso ya sabe cuál es mi punto de vista. (El señor Astarloa Huarte-Mendicoa: Yo no le estoy sustituyendo, le estoy preguntando.) Señor Astarloa, la interpretación del Reglamento en lo que concierne a si ha habido o no una alusión es algo de competencia exclusiva del señor presidente, y eso lo sabe usted mejor que nadie. (El señor Padilla Carballada: Interpreta pero vincula.) El señor presidente ha interpretado que sobre ese punto concreto procedía a una alusión y he concedido la palabra; eso es todo. Es el presidente quien interpreta el Reglamento y el que conduce los debates. Entiendo que el debate está concluido. No se va a proceder a su votación porque entiendo que la aceptación de la propuesta anterior implica de facto retirar la petición. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Pido la palabra por una cuestión de orden. El señor PRESIDENTE: Dígame. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Señor presidente, quiero en nombre de mi grupo manifestar mi más enérgica protesta porque la palabra que le ha sido concedida al señor Duran no tiene sustento en el Reglamento ni es habitual en la dirección de esta Cámara jamás hasta ahora. El señor PRESIDENTE: Perdóneme, eso no es una cuestión de orden No figurará... Dígame el artículo y yo le respondo amablemente. Dígame exactamente de qué se trata. (El señor Padilla Carballada: Le vincula a usted el Reglamento.) El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Señor presidente, quiero manifestar una queja formal por la dirección de este debate. El señor PRESIDENTE: Perfecto. Tiene derecho a que figure, pero eso no tiene ningún fundamento. (Rumores.) Insisto en que siempre hay demasiada afición a dirigir los debates por aquellos a quien no les corresponde; unos días son unos y otros días son otros. Quien dirige los debates es el presidente de la Cámara. PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN MIXTA DE LOS DERECHOS DE LA MUJER Y DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES (Número de expediente 062/000025), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: -COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES, PARA EXPLICAR LAS MEDIDAS QUE PIENSA ADOPTAR EL GOBIERNO ANTE EL ELEVADO NÚMERO DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE GÉNERO PRODUCIDAS DESDE EL PASADO 1 DE ENERO DE 2006 (Número de expediente 213/000533.) El señor PRESIDENTE: Siguiente punto del orden del día. Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión Mixta de los Derechos de la Mujer y de la Igualdad de Oportunidades con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para explicar las medidas que piensa adoptar el Gobierno ante el elevado número de víctimas de violencia de género producidas desde el pasado 1 de enero de 2006. Turno a favor de la petición. Señora Camarero, adelante. Tiene siete minutos. La señora CAMARERO BENÍTEZ: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, el Grupo Parlamentario Popular solicita hoy la comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales ante la Comisión mixta de los derechos de la mujer y de la igualdad de oportunidades, para que nos explique qué medidas va a adoptar el Gobierno ante el elevado número de víctimas de violencia de género producidas desde el pasado 1 de enero. Sin duda, el año 2006 ha empezado mal. Estamos asistiendo a un trágico comienzo de año. Cinco mujeres, una niña y un hombre han sido víctimas de violencia de género en tan solo unos días, algo que hace necesario reflexionar y plantearnos la necesidad de un análisis en profundidad sobre el porqué de esta situación. Nos parece conveniente que el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, como máximo responsable de las políticas de lucha contra la violencia de género, comparezca para explicarnos qué medidas globales o integrales está poniendo en marcha este Gobierno para frenar la violencia de género, cuál es su opinión sobre el desarrollo y eficacia de la Ley Integral de Violencia y qué medidas va a seguir implementando el Gobierno para poner freno a esta ola de violencia con la que ha comenzado el año 2006. La violencia de género requiere políticas activas, eficaces y contundentes, pero también seriedad y sensibilización. No voy a recordar el enorme esfuerzo que realizó el Gobierno del Partido Popular, junto con las asociaciones de mujeres, los medios de comunicación y la sociedad en su conjunto, para sacar de su silencio este problema, aislado durante años en el ámbito privado. (La señora vicepresidenta, Chacón i Piqueras, ocupa la Presidencia.) Hoy se sigue necesitando una mayor sensibilización. Es imprescindible que la sociedad entera sepa que los políticos tenemos como prioridad en nuestras agendas este problema, que permanentemente buscamos soluciones. Por ello, desde el Grupo Popular consideramos importante que una vez más el debate sobre la violencia venga al Parlamento, que una vez más hablemos de esta lacra social, porque las cifras son realmente elocuentes. Si en enero de 2005 murieron seis mujeres por esta violencia y en 2004 fueron dos las mujeres asesinadas, las cinco mujeres y una niña de cinco años asesinadas en menos de dos semanas nos llevan a las cifras más altas de la historia, algo que no nos debe dejar impasibles. Al Grupo Popular desde luego nos hace reflexionar y plantearnos entre otras cuestiones que para luchar contra la violencia no es suficiente con dotarse de un marco legal, como ya advertimos en reiteradas ocasiones, que las leyes por sí mismas no son suficientes para acabar con el problema, que las leyes no sirven si no se ponen los medios, los recursos, las infraestructuras necesarias para su desarrollo, y que es obligación de todos, especialmente de los gobiernos, seguir implementando medidas para erradicar esta lacra. Qué medidas ha puesto en marcha el Gobierno después de 20 meses de legislatura, qué medidas piensa seguir poniendo en el futuro, tras el desarrollo de la ley después de un año de vigencia, de sus posibles defectos o lagunas y de su grado de implantación y de otras muchas cuestiones que trascienden a la ley pero que afectan a la lucha contra la violencia de género. De eso es de lo que queremos hablar, de lo que queremos debatir con el ministro. Queremos que este debate se produzca sin acritud, como decía el clásico, no con la intención de hacer un uso partidista ni demagógico del tema sino con una actitud de reflexión, de meditación, de puesta en común. Sin duda, la actitud del Partido Popular en este tema ha sido y seguirá siendo de búsqueda de acuerdos y de apoyo al Gobierno en todo aquello que redunde en beneficio para las mujeres, evidentemente con la lógica discrepancia cuando algo no nos parezca adecuado, porque apoyo, señorías, no supone sumisión al menos para nosotros. Esta es una actitud radicalmente opuesta a la que mantuvo el Grupo Socialista durante la pasada legislatura. El señor Caldera lanzó duras críticas al Gobierno del Partido Popular, que no sabemos si hoy sería capaz de mantener. Denunció, por ejemplo, que la violencia de género se había agravado durante el mandato del presidente del Gobierno José María Aznar -estoy citando literalmente- debido a la insensibilidad de la derecha y criticó que no se ponen en marcha los mecanismos necesarios para combatir esta verdadera lacra social. Acusó al Gobierno de presentar mucha propaganda y pocas soluciones. ¿Creen ustedes, señorías, que el señor Caldera podría mantener estas afirmaciones hoy? Sinceramente, nos sorprende la actitud del Gobierno y del grupo que le respalda. Mientras que desde la oposición cada vez que una mujer era asesinada por violencia doméstica se producían de forma inmediata manifestaciones, concentraciones, protestas, minutos de silencio, desde el Gobierno, y a pesar de que el número de mujeres víctimas de violencia no se reduce, silencia, calla. Desde el Grupo Popular consideramos que todas las mujeres que sufren cada día este terrible drama que supone la violencia de género merecen que los políticos sigamos trabajando, que a pesar del periodo de vacaciones parlamentarias nos dediquemos a buscar soluciones, a seguir buscando soluciones eficaces y reales que logren atenuar o paliar esta lacra social. Desde el Grupo Popular queremos tender la mano al Gobierno y ofrecerle nuestra ayuda una vez más para realizar una verdadera política de Estado entre todas las fuerzas políticas acorde con la importancia del problema. Tenemos una ley, una ley que es de todos, pero no nos podemos conformar. En el 2006 debemos seguir trabajando, debemos redoblar esfuerzos, debemos seguir buscando soluciones a este gravísimo problema. Además, el propio ministro Caldera hace muy pocas fechas manifestó que no podemos permanecer en actitud pasiva o resignada ante hechos tan graves como estos. Por tanto, si hacemos caso a las palabras del propio ministro para él será un placer acudir a la Comisión Mixta de Igualdad para hablar de un problema que dice ser prioritario en su agenda. También nos gustaría que el ministro nos aclarase en esa comparecencia algunas manifestaciones vertidas por miembros de este Gobierno, entre otras las de la vicepresidenta De la Vega, que el pasado mes de noviembre, en el Día Internacional contra la Violencia, dijo literalmente: Hemos acabado definitivamente con el drama y la vergüenza que supone la violencia que se ejerce contra las mujeres. Nosotros, señorías, no creemos que haya motivos para la satisfacción, para la autocomplacencia cuando cinco mujeres y una niña de cinco años han fallecido en los primeros diez días del año, cuando 62 mujeres fueron asesinadas durante el 2005, casi 130 mujeres desde que el PSOE llegó al Gobierno. Desde luego para nosotros más que autocomplacencia el Gobierno debería redoblar esfuerzos para ofrecer soluciones a este problema. Por todo ello, señorías, y desde la mayor responsabilidad y seriedad que requiera este problema, en el Grupo Parlamentario Popular estamos convencidos de la necesidad y de la oportunidad de esta comparecencia, y esperamos que nuestra inquietud sea la del resto de los grupos de la Cámara y podamos debatir sobre problemas reales que de verdad afectan a los ciudadanos y a las ciudadanas españolas, y que es lo que la sociedad espera de nosotros. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA: (Chacón i Piqueras): Para fijación de posiciones comenzamos con el Grupo Mixto, y tiene la palabra para ello el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señora presidenta. Para el Bloque Nacionalista Galego no cabe duda alguna de que en este tema no basta solamente con elaborar proyectos de ley, sino que lo que hay que hacer es dotar de los suficientes medios preventivos de todo tipo para que no se produzcan o por lo menos intentar que no se produzcan ese tipo de violencias incalificables. Por eso habría que hacer una evaluación de la legislación vigente y al mismo tiempo ver si tanto la Administración de Justicia como la estructura policial, como los servicios sociales están cumpliendo una función eficaz y sobre todo a su debido tiempo. La portavoz del Grupo Popular con muy buen criterio aludió a que no había que hacer de ello un tema partidista de carácter demagógico. Compartimos su posición no porque pensemos que cualquier tema no debe de ser sometido a debate político, no solamente no le tenemos ningún tipo de miedo, sino porque es inherente a un contexto de carácter democrático. No se trata, pues, de tener temas tabúes, pero en la medida en que es un tema que debía preocuparnos desde una posición de concordia o de unanimidad nos gustaría que también hubiese una posición flexible del Grupo Parlamentario Popular para llegar a un acuerdo, en el que este tema se debata de la forma más urgente posible pero sin que de sensación de algo coyuntural o movido simplemente por casos que son aldabonazos desde el punto de vista de la opinión pública. Si actuamos movidos solamente por estos chispazos violentos puede provocarse la sensación de que hay mucho debate pero pocas soluciones, por eso nuestra posición va a ser la de escuchar a todos los grupos parlamentarios, pero desde la disposición de instar al Grupo Parlamentario Socialista a que si no es dentro del mes de enero por lo menos cuanto antes dé su acuerdo a que el ministro pueda explicar con un afán constructivo y sobre todo evaluador lo que se está haciendo y diga lo que hay que rectificar o mejorar. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Rodríguez, muchas gracias. Continuamos con el turno del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria. Señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Mi grupo apoyó al principio de esta legislatura, el año pasado, el proyecto de ley del Gobierno contra la violencia de género y nos hemos sentido cómodos al ver el consenso con que obtuvimos aquellos resultados legales. Pero una ley no tiene unos efectos milagrosos por sí misma, es el gran instrumento y un gran instrumento que está condicionado por la evolución de las circunstancias que trata de corregir. De aquí que nuestra línea, coincidente con lo que recientemente ha dicho la señora vicepresidenta del Gobierno y han dicho políticos de todos los sectores y grupos políticos parlamentarios, sea no mantener una actitud pasiva ni resignada. No cabe ni pasividad ni resignación, porque son atentados muy graves a los derechos fundamentales de las personas, que vienen pagando incluso con su vida las circunstancias en que se han visto comprometidas. Lo que me llama la atención es que tratemos de tomar una decisión sobre la casuística ocurrida desde el 1 de enero hasta ahora; estaríamos en una casuística muy limitada. Porque ya no se trata de un problema solo de competencias del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales; una vez que se aprobó la ley, está en un rango de competencias interdisciplinarias, intercompetenciales, fundamentalmente de los ministerios de Justicia y del Interior. Muchos de los casos que lamentablemente han ocurrido desde el 1 de enero, aunque también en diciembre del año pasado los hubo, en violencia de género con causa de muerte de las víctimas no son, desde un punto de vista estadístico, analizables en esta cortedad de fechas; en primer lugar porque todos los casos están sometidos en este momento a procedimiento judicial, algunos bajo secreto de sumario. Vamos a esperar un tiempo para que puedan tenerse todos los datos en los distintos órganos competenciales, sea el Ministerio de Trabajo, sean las comunidades autónomas o sean sobre todo los ministerios de Justicia e Interior, porque ahí está toda la casuística de las decisiones de los jueces de Vigilancia Penitenciaria de poner en régimen de salida a personajes del calibre de los que han vuelto a asesinar a sus compañeras sentimentales o miembros de la familia. Las medidas de alejamiento de los condenados y las medidas de cautela judicial de protección de denuncias que se den generan una galaxia de competencias y de circunstancias que es necesario analizar en bloque. Mi grupo está a favor de que sobre ciertas deficiencias se hagan los análisis necesarios para que la vigente ley sea corregida en cualquiera de sus aspectos jurisdiccionales o competenciales. A nosotros nos parece que habrá que esperar un tiempo, porque no tenemos acceso en este momento, por la cortedad de las cifras, como he dicho, ni a los sumarios judiciales abiertos que analicen esta casuística, ni al concepto de poner en práctica otras medidas. A nosotros no nos parece oportuno en este periodo del mes de enero que haya una convocatoria urgente de comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para pronunciarse sobre ello, porque estaríamos ante una carencia de datos y habría que tomar posturas que no serían inteligentes, oportunas o razonables, desde un punto de vista parlamentario. Apoyaremos plenamente que se exija en periodos hábiles de sesiones, ya que estamos de acuerdo. No solamente que comparezca el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, sino que comparezca el ministro del Interior y el ministro de Justicia, para que nos aclaren el alcance de las medidas correctoras o de la epidemia de toda esta casuística criminal que se da por la coincidencia con determinadas situaciones de orden social a lo largo de todo el año. No es lo mismo una casuística en festividades comprometidas, en épocas en que los jueces de Vigilancia Penitenciaria, por ser Navidad o por ser estas fiestas, son más generosos en la concesión de permisos de salida. Si los permisos de salida favorecen de alguna manera a estos delincuentes agresores, vamos a tener la cautela de adaptarnos a un tiempo suficiente del calendario de aplicación de la ley. Nuestra postura es por el momento no acceder a esta petición y trasladarla en el tiempo a que las circunstancias de los datos y la objetividad nos permitan pronunciarnos parlamentariamente sobre esto. Muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Mardones. Muchísimas gracias. Continuamos con la fijación de posiciones y tiene la palabra ahora el señor Llamazares en nombre de Izquierda Verde. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señora presidenta. Compartimos en buena parte las preocupaciones que hoy manifiesta el Grupo Parlamentario Popular. Es una preocupación que no solamente comparten los grupos políticos, que comparte la sociedad española, ante una verdadera endemia trágica que se ceba en las mujeres y que tiene estos ciclos que podemos denominar aún más trágicos en las vacaciones. No es la primera ocasión en que en períodos similares nos vemos obligados a reflexionar sobre esta dramática consecuencia de la violencia de género y desgraciadamente no será la última, porque los ciclos parecen ciclos preestablecidos. En Navidades, en Semana Santa y en verano aumenta de manera exponencial el número de víctimas de la violencia de género. Es una endemia pero una endemia que cursa en ciclos muy concretos, que no pueden ser abordados desde la complacencia, porque no es cierto que se haya acabado con esta lacra -los datos evidencian lo contrario-, ni tampoco con catastrofismo, porque tampoco lo es que la situación haya variado sustancialmente, por desgracia tampoco para bien. Nosotros compartimos también el relativismo de las leyes, a veces utilizadas como conjura del problema -no ocurre así- y el relativismo de la eficacia de las leyes inmediatamente después de su aplicación. Hay que tener en cuenta que esta Ley contra la violencia de género tiene un escaso tiempo de aplicación, en una materia que es de fondo, en un problema profundo, en el que no solamente bastan leyes y medios, sino en el que, por afectar a cuestiones sociales y culturales de fondo, es necesario que las medidas sean, como se ha dicho, integrales, mucho más amplias. Compartimos, como decimos, el relativismo de lo que puede significar una ley que es importante, pero que no produce efectos inmediatos. Nuestro grupo parlamentario respaldó en su momento, y lo hemos hecho en esta materia sin sectarismos, acuerdos que tuvieron lugar en el marco de anteriores gobiernos frente a la violencia de género; respaldó también la Ley contra la violencia de género y ha puesto en marcha medidas sociales, judiciales, presupuestarias, que creemos que, en un proceso, pueden darnos alguna esperanza de revertir una situación trágica a la que nos vemos obligados a asistir de forma cotidiana y en particular en el período de vacaciones, que se convierten en unas vacaciones trágicas, como he dicho con anterioridad. Nos parece que la Comisión mixta está haciendo un buen trabajo en nuestro Parlamento, que es ahí donde debe hacerse el seguimiento de las medidas, de la eficacia de las medidas, y que deben impulsarse otras nuevas para responder a esta cifra y a este relato tan negro al que nos vemos obligados a asistir en el día de hoy y por tanto tenemos la voluntad de que en ese marco se aborden estos temas. De igual manera que no compartimos la autocomplacencia ni el catastrofismo tampoco compartimos el catastrofismo que significa utilizar este tema de manera partidista o en forma de revancha. No lo hicimos en el período de Gobierno del Partido Popular y no lo vamos a hacer tampoco en este momento; vamos a intentar que este tema se aborde de manera común y compartida en el marco previsto, que es la Comisión mixta. Ahí es donde va a trabajar nuestro grupo parlamentario, es lo que vamos a hacer, como digo, a sabiendas de la importancia y de la gravedad de la situación, de la dificultad de acabar con esta lacra, pero con la voluntad ciudadana y política de hacerlo, y a sabiendas también de la importancia que tiene en ese marco la unidad y el trabajo común de las fuerzas políticas parlamentarias. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Llamazares, muchas gracias. Continuamos con el turno del señor Olabarría en nombre del Grupo Parlamentario Vasco. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: La propuesta que nos presenta el Grupo Parlamentario Popular nos parece pertinente y ha sido bien argumentada por su portavoz. Estamos ante una fenomenología criminal que no remite, debido a circunstancias muy complejas, heterogéneas, multidisciplinares. Este no es un tema fácil de resolver; el efecto de las medidas exclusivamente legislativas requiere cierto tiempo de sedimentación y de aplicación. Se han adoptado algunas medidas importantes: la Ley sobre la violencia de género, la especialización de los llamados juzgados exclusivos para entender de estas cuestiones -especializando a los jueces y desahogando a otros órganos judiciales de este trabajo, que requiere primero especialización y luego atención-, lo que, por cierto, ha provocado un efecto paradójico, podríamos llamarlo así, que es el desbordamiento del trabajo de estos juzgados por la proliferación de denuncias que se producen en relación con este fenómeno criminal particularmente repugnante. Algunas campañas de sensibilización ni siquiera se han iniciado. Tengo constancia, por noticias que nos ha trasladado alguna portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, de que a corto plazo -la semana que viene o dentro de poco tiempo- seremos informados de alguna nueva campaña de sensibilización. Las medidas educativas son siempre proyectos a largo plazo, la educación es imprescindible pero no se pueden pedir efectos inmediatos de las campañas promocionales en el ámbito educativo. En definitiva, estamos de acuerdo en que se trata de un problema realmente repugnante y difícil de reprimir metaculturalmente -porque también estamos hablando de un problema de dominio del varón sobre la mujer-, como demuestran las estadísticas, que siguen siendo sangrantes. Además concurren circunstancias que lo agravan, porque muchos de estos sucesos ocurren cuando se han adoptado medidas cautelares de alejamiento, que se incumplen en su mayoría, o en momentos de permisos penitenciarios. Por cierto, tales permisos se incrementan notablemente en Navidad y en otras épocas vacacionales, con lo que estos momentos son verdaderos puntos negros que incrementan las estadísticas sobre esta patología social. Siendo este problema tan complejo y multidisciplinar, sabiendo que a corto plazo vamos a ser informados de forma prolija por el ministro de Trabajo y por otros ministros, estando también de acuerdo con la argumentación de la portavoz del Grupo Popular, no estamos tan de acuerdo en la urgencia de una comparecencia que no es tan urgente por las razones ya explicadas. Hay que ver si realmente las leyes resultan suficientes y ello requiere un tiempo de aplicación razonable, sobre todo cuando alguno de los tipos penales o el tipo penal específico relativo a la violencia doméstica no ha generado polémicas en sede parlamentaria, aunque sí ha generado no pocas o no escasas polémicas en el ámbito doctrinal, como sabe perfectamente la señora presidenta, que es una ilustre jurista. Las medidas educacionales tienen que articularse mejor, tienen que ser conocidas y trasladadas a esta Cámara y producirán efectos a corto o medio plazo. Parece ser que los planes de sensibilización serán objeto de explicación por el ministro de Trabajo dentro de poco, incluso durante este mismo mes. En este contexto, vamos a ver si las noticias que nos han sido transmitidas se concretan en comparecencias, que pueden ser celebradas quizás en este mismo mes. En virtud de esa posición, estando de acuerdo con el fondo del problema y con la necesidad de erradicarlo -para lo cual hacen falta medidas enérgicas, pero sobre todo medidas pertinentes, razonables y adecuadas-, veamos si, como la perentoriedad no es tanta, realmente se producen comparecencias, en este mes o en periodo ordinario de sesiones, que nos ilustren a todos, para acabar con esta lacra. El compromiso de mi grupo parlamentario para acabar con ella es inequívoco y vamos a hacer todo lo que esté en nuestras manos, señora presidenta, para acabar con esta fenomenología, cuyas estadísticas resultan preocupantes, cuando menos. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Muchísimas gracias, señor Olabarría. Continuamos con el turno del señor Puig en nombre de Esquerra. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señora presidenta. Nuestro grupo quiere expresar la preocupación ante esta situación, ante el número de víctimas, pero no solo las producidas desde el pasado uno de enero. Me parece que el problema sigue existiendo. Ha habido un aumento del número de víctimas en estas fechas, pero entendemos que no es el momento de solicitar una comparecencia por la vía de urgencia. Esperamos que el Grupo Socialista ofrezca una respuesta para tratar esta cuestión en la Comisión mixta de los derechos de mujer e igualdad de oportunidades y que se haga el seguimiento. Se ha aprobado recientemente una ley, se va trabajando y se intenta avanzar. Es cierto que estamos ante un problema y a veces no es fácil trabajar para mejorar estas situaciones y para evitar que se sigan produciendo víctimas por violencia de género, pero creo que hay que seguir haciendo el trabajo y que hay que llevarlo a la propia Comisión. Por tanto, nuestro grupo no va a votar la comparecencia; esperemos que por parte del Grupo Socialista haya sensibilidad para hacer este trabajo en la Comisión, que se pidan las comparecencias necesarias y que se hagan todas las actuaciones convenientes para ir avanzando. Nuestro grupo parlamentario, al igual, creo, que la mayoría de grupos parlamentarios, quiere que se haga este trabajo en serio y que se siga trabajando para intentar evitar esta violencia y estas muertes que lamentablemente se siguen produciendo. Insisto en que vamos a seguir trabajando en serio en esa Comisión para que se intente, en la medida de lo posible, evitar que se sigan produciendo estas muertes. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Puig, muchas gracias. Continuamos con el turno del señor Jané en nombre de Convergència i Unió. Adelante. El señor JANÉ I GUASCH: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, desde Convergència i Unió, al igual que desde el resto de grupos parlamentarios de esta Cámara, compartimos la preocupación por la violencia de género, por los datos que la portavoz del Grupo Popular ha expresado en esta Diputación Permanente. Creo que todos los grupos compartimos un objetivo, erradicar esa violencia de género, y a tal efecto buscamos un amplio consenso en la que fue una ley emblemática al inicio de esta legislatura. Sabemos también que las leyes no son una varita mágica y que por el solo hecho de la aplicación de una ley en este ámbito no siempre se consiguen los resultados deseados en cada momento. Sabemos también que muchas de las víctimas de violencia de género en este mes de enero no son víctimas que hubiesen provocado previamente la intervención de los poderes públicos. En la mayoría de los casos desgraciadamente no hubo ni una denuncia previa. ¿Qué pedimos hoy al Grupo Popular? Le pedimos que intentemos no hacer en ningún caso del tema de la violencia de género, en el que todos estamos de acuerdo -al igual que la señora Camarero, que ha hecho la exposición inicial-, un elemento de confrontación entre los partidos, que no hagamos en ningún caso de la violencia de género un elemento de confrontación partidista, porque es el peor mensaje que podríamos trasladar a la sociedad y a las propias víctimas. Con ese ruego de no hacer de este tema un elemento de confrontación, en algún momento la propia señora Camarero decía: desde que gobierna el PSOE hemos tenido tantas víctimas. No hagamos esto. Lamentablemente es un tema que está encima de la mesa, en el que no podemos en ningún momento bajar la guardia, y no nos parece oportuno que ante esa unanimidad y ese consenso generalizado que existe hoy vayamos a dirimir si esto se soluciona con una comparecencia del ministro de Trabajo, en sesión extraordinaria, justamente este mes de enero, mes en el que además aún no tenemos los datos de este propio mes de enero. Yo pido al Grupo Popular que intentemos buscar una forma de consenso, que todos los grupos de común acuerdo nos pusiéramos en la necesidad de que, iniciado el periodo ordinario de sesiones en febrero, pudiéramos celebrar esta y otras comparecencias, porque este no es un tema que afecte únicamente al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, es interdepartamental. Insisto en que no se utilicen unas malas cifras coyunturales para hacer crítica a un Gobierno y que tampoco un Gobierno utilice hipotéticamente unas buenas cifras para colgarse una medalla. Es un asunto que nos afecta a todos, todos queremos trabajar con ese consenso, y nosotros pediríamos al Grupo Popular que se intente no llegar a una votación sobre el mismo, porque podría dar a entender que unos están más a favor que otros y no es verdad. Todos compartimos la misma inquietud, la misma necesidad: no bajar la guardia, tomar todas las medidas necesarias, desarrollar la ley sabiendo que no es fácil y sabiendo que, desgraciadamente, la violencia de género afecta a la educación y a las actitudes, pero también a una actitud decidida de los poderes públicos y de este Parlamento, actitud que todos los grupos tenemos y compartimos. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Jané. Finalizamos este primer turno con la intervención del Grupo Parlamentario Socialista. Tiene la palabra la señora Monteserín. La señora MONTESERÍN RODRÍGUEZ: Gracias, señora presidenta. El Parlamento, el día 22 de diciembre de 2004, aprobó por unanimidad la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género. A partir de ese momento la ley constituye el principal instrumento en la lucha contra la violencia de género porque en ella se recogen las medidas fundamentales para combatir este enorme problema social. Por ello sorprende enormemente que el principal partido de la oposición solicite la comparecencia del señor ministro en estos momentos; sorprende enormemente que, tras votar afirmativamente la ley, que se aprobó -recordémoslo de nuevo- por unanimidad, se comience a poner en duda su aplicación. Sorprende porque, con toda seguridad, el Partido Popular es consciente de que el Gobierno ha ido dando todos los pasos necesarios para la progresiva aplicación de la ley y es consciente también de que el fin de la violencia y del trasfondo cultural que la sustenta exige tiempo. La Ley integral entró en vigor el 28 de enero de 2005, salvo los títulos cuarto y quinto, de tutela penal y tutela judicial, que lo hicieron el 29 de junio de 2005, hace apenas seis meses. Durante estos seis meses de vigencia de parte de sus disposiciones, el Gobierno, en 17 consejos de ministros, ha adoptado medidas de implementación de la norma, como la creación de los juzgados de violencia sobre la mujer y de las unidades de valoración médico-forenses, y la ampliación de la plantilla del ministerio fiscal con la creación de 35 nuevos puestos fiscales, uno de ellos con la categoría de fiscal de Sala. Se creó la Delegación Especial del Gobierno contra la Violencia sobre la Mujer, se aprobó la mejora de la renta activa de inserción, el fondo que garantiza el equilibrio interterritorial en la implantación del derecho a la asistencia integral y casi todas las medidas emanadas del texto aprobado: las educativas, introducidas en la Ley Orgánica de Educación, las económicas, las de inserción laboral de las víctimas, etcétera. A pesar de eso, en el año 2005 hemos terminado con 62 muertes. Se ha producido un descenso en relación con el año 2004, que cerró con 72 muertes, aproximadamente un 16 por ciento menos. Es cierto que podríamos vincular esta disminución a uno de los efectos positivos derivados de la entrada en vigor de la Ley integral, podríamos incluso argumentar que ello tiene una conexión directa con el aumento de efectivos especializados que se ha producido durante el año 2005 -hay que recordar que los efectivos aumentaron un 50 por ciento respecto a 2004-, y podríamos continuar, para avalar esta tesis, poniendo el acento en el aumento de las actuaciones de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado -por ejemplo, la Guardia Civil ha aumentado sus actuaciones en un 20 por ciento y como consecuencia de ello han aumentado las detenciones, de tal manera que en el año 2005 han sido 28.309 los agresores detenidos hasta noviembre-, pero ello supondría hacer demagogia, hacer un discurso complaciente y hacer una valoración incorrecta, porque sabemos que no existe causa efecto y que no está en manos de nadie acabar de forma inmediata con este tipo de asesinatos. Esto sería desconocer la causa de esta violencia, los profundos contravalores culturales que la sustentan y supondría desconocer el fenómeno en sí. Sabemos que cuando una mujer activa algún mecanismo de ruptura con una relación violenta activa a la vez el mecanismo de dominación del hombre, produciendo el fenómeno violento definitivo, es decir, su asesinato, y algunas veces el suicidio del asesino. Desgraciadamente, muchas mujeres desconocen el riesgo que corren y no acuden a los nuevos derechos y recursos que la ley recoge y por tanto las instituciones, los agentes sociales que pueden ayudarla desconocen también su situación, al no haber denuncias. Es imposible proteger lo que no se conoce y al Estado le resulta imposible protegerlas. Las muertes acaecidas durante estos primeros días de enero ponen de manifiesto nuevamente que en un 75 por ciento de los casos las mujeres no son conscientes del riesgo que corren. En cuatro de las cinco muertes habidas la víctima no había presentado denuncia, y la denuncia es el instrumento que abre la puerta del conocimiento de un delito cuya garantía de impunidad es la privacidad en la que se comete, privacidad de la que también hemos salido con la ley. Señora Camarero, cuando el señor ministro de Trabajo o la señora vicepresidenta criticaban las anteriores actuaciones del Gobierno criticaban a un Gobierno que no había apoyado la tramitación de la ley integral en este Parlamento; por tanto, parecían medidas escuetas y cicateras con respecto a la gravedad del problema. Hay que señalar, como así se ha hecho, que agosto, enero o abril suelen ser meses que coinciden con periodos vacacionales en los que se observa un repunte de esta violencia. Y he de decirle que en principio el récord no está en este año, sino el año 2003, año en el que durante el mes de enero se asesinó a ocho mujeres. Sin embargo, en este corto tiempo de aplicación de la ley podemos decir que existen algunos síntomas de esperanza en la lucha contra este problema. Nos lo muestran aquellos datos que indican un aumento de las denuncias por malos tratos, que ponen de manifiesto que las mujeres víctimas de violencia comienzan a confiar en el sistema de protección y de represión que surge con la ley integral. Las denuncias aumentaron un 7,6 por ciento y las órdenes de protección lo hicieron un 18 por ciento. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Señora Monteserín, debe finalizar. La señora MONTESERÍN RODRÍGUEZ: Ya termino, señora presidenta. Señorías, nos sorprende la petición de comparecencia que hoy sustentan, porque nos parece que el Gobierno, las comunidades autónomas, los ayuntamientos y el Consejo General del Poder Judicial han puesto en marcha las principales instituciones encargadas de liderar y evaluar este fenómeno violento y han provocado aquellas medidas que redundan en la garantía y efectividad de los derechos reconocidos en la ley integral. La Comisión Mixta de Derechos de la Mujer también está atenta y está haciendo un seguimiento de la implementación de la ley; sin ir más lejos, el próximo mes tendremos la comparecencia del secretario de Estado de Seguridad, para responder a preguntas para el seguimiento de la aplicación. En definitiva, lo importante ahora mismo es que requerimos tiempo para que la ley nos dé resultados y que durante ese tiempo debemos continuar con la reflexión conjunta de esta Cámara dentro de ese ánimo de unanimidad que teníamos. Muchísimas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señora Monteserín. Iniciamos los turnos de réplica para los grupos que lo deseen. Comenzamos con el turno de la señora Camarero, del Grupo Popular. La señora CAMARERO BENÍTEZ: Gracias, señora presidenta. Señorías, nos sorprende la postura del Grupo Socialista. No entendemos por qué se alarman y se sorprenden de que el grupo mayoritario de la oposición solicite la comparecencia del ministro responsable en la lucha contra la violencia de género para que nos explique qué se está haciendo. ¿No consideran ustedes suficientemente trascendente el tema para que el ministro dedique unas horas a los grupos parlamentarios y nos explique qué se está haciendo y qué se va a hacer? Para nosotros el problema es tan grave que no solamente parece normal que el grupo mayoritario de la oposición solicite esta comparecencia, sino que creemos que debería haber sido el propio ministro, a petición propia, quien hubiese decidido comparecer ante dicha Comisión. Señora Monteserín, ha equivocado usted el debate. Nosotros no hemos venido hoy a analizar la ley, ni sus virtudes ni sus defectos. ¿Qué pretenden hacer ustedes, hurtar el debate a la Comisión y por ende a los grupos parlamentarios? Nosotros queremos tener la oportunidad de debatir con profundidad con el ministro y con todos los grupos parlamentarios sobre un tema muy importante y que tiene la suficiente trascendencia para que el ministro se tome un rato para venir a la Comisión de la mujer para explicarnos qué se está haciendo. No queremos tratar este asunto desde el catastrofismo ni desde la revancha, porque sobre todo algunos nos tomamos muy en serio los problemas que afectan a las mujeres y especialmente el de la violencia de género. Asimismo, me parece insuficiente el argumento de mantener que el ministro vendrá a comparecer ante la Comisión -la señora Monteserín ha dicho que lo hará el secretario de Estado de Interior-, algo que ni siquiera ha ofrecido el Grupo Socialista, aunque sí otros grupos parlamentarios, a los que agradezco el tono de sus manifestaciones. Usted sabe, señora Monteserín, que el Grupo Parlamentario Popular solicitó la comparecencia del ministro ante la Comisión mixta nada más iniciarse esta legislatura. Después de 20 meses el ministro no ha tenido a bien venir a hablar a la Comisión de este grave problema, al que él califica como prioritario en su agenda. ¿Por qué tenemos que creernos que el ministro vaya a venir en próximas fechas a comparecer ante la Comisión? Insisto, las frías estadísticas eliminan cualquier autocomplacencia por la efectividad de la ley. Es cierto que el pasado año murieron 10 mujeres menos que el año anterior, pero este año ha comenzado batiendo récords. No parece que la ley vaya a cambiar la tendencia a corto plazo. Como información, sobre todo para otros grupos parlamentarios que han manifestado que en el mes de enero como en otros meses de vacaciones se produce mucha violencia y por tanto muchas muertes de mujeres, he de decirles, como ha manifestado la señora Monteserín, que durante el 2003 se produjeron 8 asesinatos de mujeres, pero en el año 2004 hubo 2. Insisto en que el 2006 comienza batiendo un récord. Para terminar, la Monteserín dice que la ley ha servido para hacer visible el problema. Me gustaría conocer su opinión sobre qué pasa con los planes que se aprobaron en las legislaturas pasadas, como la ley que regula la orden de protección o las modificaciones de la Ley de Enjuiciamiento Criminal y del Código Penal, porque le recuerdo que fueron iniciativas importantes que partieron de nuestras compañeras y compañeros en este Parlamento, iniciativas aprobadas por unanimidad. Ustedes deberían aprender que no es necesario desacreditar lo de los demás para reconocer la valía de lo propio. No tenemos que olvidar las actuaciones realizadas en legislaturas pasadas. Por último, quiero añadir que manifiestan contradicciones en su argumentación durante el debate. Ustedes, así como otros responsables en materia de violencia, han hecho manifestaciones que sinceramente nos preocupan. Dicen que hay más muertes porque las mujeres no denuncian. La delegada especial contra la violencia ha afirmado que hay aquiescencia de las mujeres y que, por ese motivo, se producen más muertes. Estas manifestaciones son irresponsables y muy preocupantes. Ustedes se contradicen, usted misma ha manifestado que gracias a la ley hay más denuncias. Si hay más denuncias, por qué se producen más muertes, por las denuncias o por las no denuncias. Me gustaría que se aclarase sobre esta cuestión. También quiero insistir en que es muy positivo que el ministro comparezca ante esta Comisión para que nos hable no solamente del desarrollo la Ley contra la violencia y de qué se está haciendo, sino para que nos informe de forma global sobre las medidas que está desarrollando el Gobierno. Estamos de acuerdo con las manifestaciones de otros grupos parlamentarios que han solicitado que comparezcan el ministro de Trabajo, los ministros de Justicia e Interior, así como los responsables de aquellos departamentos que tienen algo que ver con la violencia de género, para que nos expliquen qué se está haciendo y nos escuchen a los grupos parlamentarios, de manera que nos permitan a todos acompañarles y buscar entre todos soluciones a este gravísimo problema. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Señora Camarero, debe concluir. La señora CAMARERO BENÍTEZ: Termino diciendo que sentimos sinceramente la falta de apoyo del Grupo Parlamentario Socialista para que por fin el ministro, después de 20 meses, pueda debatir con las parlamentarias y parlamentarios de la Comisión Mixta de la Mujer para hablar de un tema tan grave. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Gracias, señora Camarero. ¿Grupos parlamentarios que desean ejercer el turno de réplica? (Pausa.) De nuevo es su turno, señora Monteserín. La señora MONTESERÍN RODRÍGUEZ: Como decía antes, la Comisión está trabajando y llevando a cabo comparecencias. No solo tiene que comparecer el ministro de Trabajo que, por supuesto, comparecerá a lo largo del tiempo, sino que también tienen que comparecer otros miembros del Gobierno relacionados con las distintas medidas de aplicación de la ley. He de recordarle que la ley afecta al ejercicio de ocho ministerios y que la Comisión está obligada a seguir el trabajo de todos ellos. Señora Camarero, en la teoría del igualitarismo de la justicia Rawls decía que no se puede cuestionar una ley antes de tres años de su aplicación y, en estos momentos, ésta lleva aplicándose solo unos pocos días más de seis meses. Agradeciéndole su tono, he de manifestar que siento que persistan en el error de desconocer el problema. No lo entendieron cuando estaban en el Gobierno, porque fueron cicateros con determinadas medidas, algunas muy importantes. Nunca hemos dicho que la Ley de protección no fuera muy importante; lo era y fue un avance en esta materia, pero fueron cicateros y negaron tres veces la tramitación de la Ley de protección integral contra la violencia de género en este Parlamento. El 22 de diciembre de 2004 este Parlamento -la Cámara, con el trabajo de todos, también el suyo, señora Camarero- construyó una esperanza por unanimidad. Esa esperanza se llamaba Ley de medidas integrales contra la violencia de género. Esa ley se está aplicando hoy con rigor y muchas mujeres víctimas de violencia de género comienzan a participar de esa esperanza utilizando la ley, una ley que las protege y las ayuda a salir de la cárcel en la que viven, que les dice que no están solas, que tienen derecho a una vida segura y en libertad. Es muy importante que las mujeres acudan al sistema de protección y para que esto ocurra es preciso no solo que conozcan la ley y los nuevos instrumentos que incorpora, sino que confíen en el sistema. Poner en cuestión el recorrido de la ley o hacerles dudar es contribuir a la inseguridad de esas mujeres y a que no se atrevan a denunciar. Mientras los objetivos de fondo de la ley no se produzcan, la esperanza reside en que las mujeres acudan al sistema y no corran riesgos cuando toman decisiones individuales de ruptura con los violentos. Por eso tenemos que decirles alto y claro -y atiendo a su mano tendida hacia el Gobierno y su apoyo al Grupo Socialista- que pueden denunciar, que con la denuncia estarán más protegidas, que no están solas en esa esperanza para que no se produzcan más asesinatos. En esto deberíamos ser unánimes en la voz. No hacerlo sería darle hachazos a la esperanza. Pido que se trabaje en la Comisión mixta, que se haga un seguimiento de las medidas de aplicación de la ley, no solo por parte del ministro de Trabajo sino de todos aquellos miembros del Gobierno que tienen que ver con las medidas de aplicación y que se programe en la Comisión mixta la comparecencia del secretario de Estado de Seguridad, tal y como está previsto para febrero. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Gracias, señora Monteserín. Señorías, iniciamos la votación del punto relativo a la petición formulada por el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión mixta de los derechos de la mujer y de la igualdad de oportunidades. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 15; en contra, 23; abstenciones, una. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Queda rechazada. PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DEL PLENO DE LA CÁMARA (Número de expediente 062/000026), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: -COMPARECENCIA DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO PARA QUE EXPLIQUE LAS RAZONES DE LA PASIVIDAD DEL GOBIERNO ANTE LA FLAGRANTE VIOLACIÓN DE LA LEY DE PARTIDOS POLÍTICOS QUE SUPONEN LA CONVOCATORIA Y PROBABLE CELEBRACIÓN DE UN CONGRESO POLÍTICO DE LA ORGANIZACIÓN TERRORISTA BATASUNA, ASÍ COMO EL ALCANCE DE SUS DECLARACIONES EN LAS QUE REALIZA UNA INTERPRETACIÓN CONTRARIA A LA CITADA LEY, RECONOCIENDO EL DERECHO DE REUNIÓN A DICHA ORGANIZACIÓN (Número de expediente 210/000043.) La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Pasamos al debate del punto IV y último del orden del día de esta Diputación Permanente, que es la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara, con el siguiente orden del día: Comparecencia del presidente del Gobierno para que explique las razones de la pasividad del Gobierno ante la flagrante violación de la Ley de Partidos Políticos que suponen la convocatoria y probable celebración de un congreso político de la organización terrorista Batasuna, así como el alcance de sus declaraciones en las que realiza una interpretación contraria a la citada ley, reconociendo el derecho de reunión a dicha organización. Para su defensa tiene la palabra el señor Astarloa. Adelante. (El señor presidente ocupa la presidencia.) El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Muchas gracias, señora presidenta. He asistido a muchas sesiones de Diputación Permanente en las que se solicitaba la celebración de una sesión extraordinaria. Estoy en condiciones de decir, a mi modesto juicio, que esta es una de esas en la que resulta particularmente importante que los grupos de la Cámara atiendan la petición de un grupo, en este caso el Grupo Popular, y convoquen a un miembro del Gobierno, a su presidente, para que dé explicaciones no solo ante la Cámara, sino ante todos los españoles en relación con sus manifestaciones sobre la eventual celebración del congreso de la ilegalizada Batasuna el próximo sábado y, más en general, sobre hacia dónde va de la mano del presidente del Gobierno, señor Rodríguez Zapatero, la política antiterrorista que tiene que acabar con el terror en este país. Quiero empezar afirmando que no es solo especialmente relevante una convocatoria como esta, sino que el Grupo Popular considera que hay un antes y un después en la acción de la presidencia del Gobierno por parte del señor Rodríguez Zapatero que, con lo que ha sucedido en estos últimos días en relación con la actitud del Gobierno sobre la celebración eventual de ese congreso del brazo político del terrorismo de ETA, ha traspasado una barrera que bien hará el propio señor presidente del Gobierno en valorar debidamente ante todos los españoles porque no es cualquier cosa que un presidente del Gobierno lance ante la sociedad española el mensaje de que no hay que cumplir las leyes, de que las leyes son disponibles y de que las leyes, y más aún en el caso del terrorismo, pueden ser aplicadas con criterios estrictos de oportunidad decididos en la propia silla del presidente del Gobierno. Hay muchas cosas que debatir pero no tenemos tiempo para debatirlas todas, aunque lo tendríamos si los grupos parlamentarios apoyasen que el presidente del Gobierno comparezca y hable ante los grupos. Déjenme que haga un muy rápido resumen sobre dónde estamos en nuestra política antiterrorista, una de las políticas más importantes sobre uno de los problemas más relevantes de este país. En los últimos años se ha seguido una política antiterrorista que estaba acabando con ETA, hemos vislumbrado que esto no era una lucha universal y que el final estaba ahí. La Ley de Partidos Políticos, hoy cuestionada por el propio presidente del Gobierno, ha sido instrumento esencial para avanzar en ese proceso para acabar con ETA. En este punto me gustaría dejar clarísima una cosa al señor presidente del Gobierno, que viniese aquí a decirnos que la tiene clara, y es que debe ser la firmeza del Estado de derecho y no la buena voluntad de los terroristas la que ha acorralado al terror y debe ser la firmeza del Estado de derecho y no la buena voluntad de los terroristas la que acabe definitivamente con el terror. Estábamos en una situación de irrelevancia creciente de ETA y su mundo cuando el presidente del Gobierno ha decidido cambiar la política antiterrorista sin que sepamos por qué. Señorías, todos los que estamos en esta sala no sabemos cuáles son las razones por las cuales el presidente del Gobierno ha cambiado la política antiterrorista sin que ni un solo español lo sepa. Lo ha hecho -esto añade daño al daño y gravedad a la gravedad- unilateralmente. No quiero hacer juicios de valor en el día de hoy -entre otras cosas porque no tengo tiempo- sobre si el pacto del Tinell impide hasta pactar con el Partido Popular la continuidad de una política común como la que seguíamos hasta hoy para acabar con ETA. Pero el hecho cierto es que el presidente del Gobierno ha decidido prescindir del Pacto antiterrorista, del consenso en la política antiterrorista para avanzar en la nueva política contra la opinión pública que clama por que los grandes partidos vayan y sigan yendo de acuerdo hasta terminar con el terror de ETA y contra las víctimas y eso es especialmente doloroso. Todo esto a partir de una política de gestos que hace que se permita volver a las instituciones a ETA Batasuna con el nuevo rostro del Partido Comunista de las Tierras Vascas; que se apruebe en esta Cámara algo insólito -insisto- y gravísimo, como es una oferta de negociación con los terroristas, que no se ha producido jamás en ningún Parlamento del mundo, en un clima de declaraciones -no es solo el presidente del Gobierno el que está diciendo cosas- en el que oímos a dirigentes socialistas decir de la política antiterrorista, de la que ellos -ustedes- han participado para conseguir lo que se estaba consiguiendo, epítetos inconcebibles que no quiero ni repetir. En un segundo orden de consideraciones, además de cuestionar la política antiterrorista que hemos de común, nos pinta un futuro en el que algún dirigente socialista -y miren que lo lamento- ha llegado a hablar de la transversalidad de los acuerdos del Partido Socialista y de la eventualidad del Gobierno con el brazo político del terror. Todos estos gestos, que nos decían que deberían haber producido resultados milagrosos antes del verano, en el verano, después del verano, antes de Navidad y en Navidad - ahora parece ser que sería en esta misma semana-, lo único que han producido hasta el presente, por lo menos a nuestro juicio, son resultados gravísimos para la política antiterrorista: vuelta a las instituciones; vuelta a la calle; normalización de la presencia; ruedas de prensa todos los días de los líderes del partido del terror; normalización del método de Anoeta propuesto por los terroristas y aceptado, entre otras cosas, de forma insólita, por el Partido Socialista; desmantelamiento progresivo del Estado de derecho, etcétera. Todo esto, señorías, sin que el terror haya movido un músculo. Oigo decir: Solo cuando se produzca el abandono de las armas, el Gobierno actuará, pero el Gobierno está actuando todos los días, hasta por la boca de su presidente del Gobierno, dando la iniciativa al terror y, como repetí en la anterior Diputación Permanente, la enorme satisfacción hoy a los terroristas, que multiplican sus comunicados y sus publicaciones diciendo que han conseguido el gran éxito de desmantelar la política antiterrorista que estaba acabando con ellos. En ese escenario aparece el presidente del Gobierno, ante el anuncio de la celebración de un congreso por el brazo político del terror, ilegalizado por unanimidad por el Tribunal Supremo y por Tribunal Constitucional, y se producen dos circunstancias. En primer lugar, allí donde todo el mundo esperaría que un presidente del Gobierno pusiese todo lo que está en su mano, toda la capacidad y la fortaleza del Estado dentro de la ley para acabar con el terror, se produce la máxima pasividad del presidente del Gobierno, del Gobierno y de las instituciones que, obedientemente con el fiscal general a la cabeza, han defraudado en esta hora a los españoles no actuando de forma inmediata contra la amenaza de la celebración de un congreso por una organización terrorista. En segundo lugar, al daño de la pasividad se añade el daño insólito de la justificación que el presidente del Gobierno ha dado para explicar la pasividad, cuestionando la ley que él aprobó con nosotros y que ha producido los efectos que ha producido, acudiendo a argumentos impropios de cualquiera -no hace falta ser jurista para decir esto- para afirmar que el derecho de reunión individual debería respetarse, insinuando que eso justifica que se celebre ese congreso. El presidente del Gobierno tiene muchas cosas que explicar. El presidente del Gobierno tiene que explicar por qué está incurriendo en máxima responsabilidad en el ejercicio de sus responsabilidades como presidente del Gobierno, dando la impresión de que el Gobierno tiene como política la cesión ilimitada ante los planteamientos de Batasuna y del terror. El presidente del Gobierno tiene que explicar por qué está arruinando de forma consciente -y entiendo que querida- la Ley de Partidos Políticos, y con ella el conjunto de la legislación antiterrorista. El señor PRESIDENTE: Debe concluir, señor Astarloa. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Voy terminando, señor presidente. El presidente del Gobierno tiene que explicar por qué está escogiendo el peor camino en la lucha antiterrorista. Porque el camino para acabar con el terror a estas alturas lo conocemos y los hemos practicado de común: transparencia, firmeza y ley. ¿Qué hace un presidente del Gobierno cuestionando la aplicación de la ley frente al terrorismo? ¿Cómo se le ha ocurrido semejante e incalculable disparate? Que venga y que lo explique. El presidente del Gobierno tiene que explicar por qué está arruinando el crédito exterior, bien ganado, de este país en la lucha antiterrorista, que ha conseguido en la Unión Europea, en Naciones Unidas, en todo el mundo, que nuestros terroristas sean llamados con todas las letras, terroristas, que hoy nos miran atónitos pensando que es el propio presidente del Gobierno el que entiende que se puede celebrar un congreso y que la ley que ha justificado la ilegalización es una ley restrictiva. El presidente del Gobierno tiene que explicar dos cosas más -termino definitivamente, señor presidente-: por qué está aceptando que los terroristas tengan la iniciativa, por qué se la ha dado, y además, por qué sitúa en estado de indefensión a nuestro Estado de derecho y a la fortaleza de nuestro Estado de derecho con actitudes y palabras como las que ha seguido y ha pronunciado. Por último, señor presidente, se nos dice que este grupo parlamentario y este partido, cuando dice estas cosas, que son de cajón, está dificultando el proceso de paz. ¡Qué cosa tan dolorosa y tan terrible! (Rumores.) Yo pregunto al presidente del Gobierno, y quiero que comparezca para preguntárselo cara a cara: ¿Qué proceso de paz? ¿De qué hablan el señor Blanco u otros dirigentes socialistas cuando dicen eso tan doloroso de que, cuando se apela a aplicar la ley, se está impidiendo el desarrollo del proceso de paz? Que venga el presidente del Gobierno, que explique todas estas cosas, que explique de una vez -porque basta ya- hacia dónde está llevando y por qué esa política antiterrorista, hasta el punto de cuestionar la aplicación de la ley, y que lo haga... El señor PRESIDENTE: Señor Astarloa, lo siento, ya está casi duplicando su tiempo. Me promete terminar, pero reinicia otra vez el argumentario. Concluya, por favor. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Concluyo, esta es la última idea. Que lo haga por el bien de la lucha antiterrorista, por el bien del prestigio de la imagen del presidente del Gobierno de España, por el bien de España y porque no puede seguir pasando que se tenga la impresión de que todo esto se produce porque existe un proyecto político que conecta con la petición del terror, que es cambiar armas por naciones. Gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Fijación de posiciones. Comenzamos. Señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Empezaremos por recordar que el Bloque Nacionalista Galego mostró su posición totalmente contraria a una ley como la de los partidos políticos. Lo hizo porque considerábamos que era una ley que se situaba en un terreno de suficiente ambigüedad como para provocar algunos males que nos parecen graves en una democracia. El primero de ellos era que no distinguía claramente entre los aspectos delictivos que pueden cometer las personas de forma particular y los extendía a grupos, al margen de cuál fuera la actividad personal de cada una de las personas que estuviesen integradas en esos grupos políticos. Y en segundo lugar, porque estaba calculada de una forma que, de durar mucho tiempo un determinado Gobierno, y con mayoría absoluta, podría utilizarse impunemente para demonizar, pero no solamente en la teoría sino en la práctica política, e incluso para hacer delictivas algunas actividades que habría que restringir a lo que son opiniones, y no me refiero a esas opiniones que justifican de una forma moral o política el uso de la violencia, y mucho más el uso de la violencia terrorista. Violencia terrorista que nosotros no solamente condenamos, sino que deseamos que desaparezca cuanto antes de cualquier territorio del Estado español. La prudencia y una cierta confianza en el Gobierno, sobre todo en las instituciones del Estado, debían guiar nuestras posiciones. Empezando por esto último, hemos visto que, como efectivamente la ley existe, los mecanismos que prevé se están poniendo en funcionamiento. Nada tenemos que objetar a que se instrumentalice a la Fiscalía para que tanto en la Audiencia Nacional como en el Tribunal Supremo se actúe en función de la legalidad vigente, pero habrá que tener en cuenta que hay una serie de competencias de carácter autonómico en las que va a repercutir esta acción, como es la responsabilidad de orden y seguridad pública que tiene encomendada la Comunidad Autónoma de Euskadi. Aquí es donde vamos al problema político. Dejando a salvo la primera parte del proceso, que nos parece lógica en función de la legalidad, e incluso exigible, si es que alguien lo exige desde algún posicionamiento político, no solamente la prudencia sino dejar espacios para la aplicación de la ley conforma unas pautas políticas que, cuando menos, respeten la libertad de reunión si es que la misma no se emplea para actos delictivos o que se consideren graves atentados en contra de la seguridad del Estado o de la integridad de las personas. Por estas razones no vamos a apoyar la propuesta del Grupo Popular. Consideramos que se debe de dejar un espacio para la actuación política. Si no lo hay es posible -no lo dudamos- que un grupo terrorista armado como ETA esté plenamente derrotado, pero hay un problema político que hay que resolver, y es el de todas aquellas personas que teniendo una determinada actitud de interpretación política -no solo voluntad- vinculada a la lucha armada y menos justificativa en estos momentos, puedan encontrar el cauce legal para expresarse conforme a los criterios de estricta libertad de expresión y de reunión que deben caracterizar a un régimen democrático. No vamos a juzgar las posiciones del presidente del Gobierno en este aspecto, que tiene la responsabilidad de aplicar la ley con tino político no provocando consecuencias mayores. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Señor Mardones, su turno. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Mi grupo ha mantenido siempre una postura coincidente con todos los grupos parlamentarios de la Cámara en la lucha antiterrorista, basada en la estructura y organización que dan a un Estado de derecho el cuerpo de leyes y actuaciones de todo tipo, tanto judiciales, como políticas o administrativas en la represión del terrorismo. Ante esta petición del Grupo Parlamentario Popular, mi grupo se quiere atener exclusivamente a los aspectos formales sin entrar en otras cuestiones. Después de la declaración de principios que acabo de hacer sobre la lucha antiterrorista y sobre la legalidad que debe regir todas las actuaciones, mi grupo se quiere circunscribir a los aspectos formales y ante la situación procesal en la que está en este momento la casuística no entra a valorar conductas que estén fuera del pronunciamiento judicial, dado que la causa que lleva el juez Marlasca está abierta y la directriz que ayer dio el fiscal general del Estado, argumento que vemos con satisfacción y apoyamos porque supone procesar la cuestión en el marco de las leyes. Ante este principio de legalidad que está ejerciendo el Poder Judicial y la demanda de ayer del propio fiscal general del Estado, mi grupo quiere esperar al desenlace de la situación una vez que la jurisdicción competente que está actuando en el sumario, con el apoyo de la Fiscalía General del Estado, tome la resolución definitiva. Tiempo al tiempo, esperaremos al pronunciamiento de la justicia y en ese momento tendremos las ideas más claras en esta cuestión. En consecuencia, no votaremos a favor de esta iniciativa por las cuestiones formales que he planteado y esperaremos al pronunciamiento judicial. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias a usted, señor Mardones. Señor Llamazares, su turno, por favor. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. Hemos comenzado esta Diputación Permanente con el intento de politizar la milicia y terminamos con el intento de militarizar la política. No es otra cosa que un intento de militarizar la política traer hoy al presidente del Gobierno ante esta Cámara para hablar de política antiterrorista. Porque si nos atenemos a las cifras, que deberían ser una valoración objetiva, resulta que el terrorismo, que pretende objetivos políticos a través del terror, no ha provocado víctimas en los últimos dos años y medio. En mayo se cumplirán tres años sin atentados con víctimas. Es un dato objetivo de la realidad. ¿A qué viene esta grandilocuencia del Partido Popular, esta sobreactuación del Partido Popular en materia de política antiterrorista, cuando, si a los resultados nos atenemos, y los resultados más dramáticos de la violencia terrorista son las víctimas, resulta que en mayo llevaremos tres años sin víctimas? Pero es que, además, en la conciencia de los ciudadanos -doblegar la conciencia de los ciudadanos es otro factor de la política de los terroristas- el terrorismo ya no es la primera preocupación de los españoles. ¿A qué vienen estas alharacas? ¿A qué viene esta dramatización? ¿A qué viene esta petición de comparecencia del presidente del Gobierno? Pues bien, como los datos objetivos no responden a las intenciones del Partido Popular, hagamos como el dictador: cambiemos la realidad. ¿Cómo cambiar la realidad? Pues cambiemos la realidad con la calumnia, que es lo que ha salido de la última reunión de Toledo del Partido Popular, y la calumnia es decir a un Gobierno que está negociando la paz por territorios. Eso es una calumnia. Es una calumnia decirle a un Gobierno que está negociando la paz a cambio de romper la Constitución. Es una calumnia. Esa es la razón por la que el Partido Popular quiere traer al presidente del Gobierno porque, a falta de datos objetivos, vale la calumnia. Calumnia, que algo queda. (Rumores en los escaños del Grupo Parlamentario Popular.-El señor Acebes Paniagua: El defensor del presidente del Gobierno.) Esa es la posición del Partido Popular. El señor PRESIDENTE: Por favor, cuando se está en el uso de la palabra hay que respetar... El señor ACEBES PANIAGUA: Que no calumnie. Yo he dicho que calumnian ustedes; no calumnio yo El señor PRESIDENTE: Cuando se está en el uso de la palabra se respeta al que está en el uso de la palabra, y solo cuando concluye, al final, se expresa lo que se tenga que expresar. El señor ACEBES PANIAGUA: No se pueden hacer acusaciones delictivas. El señor PRESIDENTE: Señor Acebes, simplemente le hago esta advertencia con tranquilidad. El señor LLAMAZARES TRIGO: Sé que le pongo nervioso al señor Acebes. El señor PRESIDENTE: Prefiero hacerlo así y no tener que llamarlo al orden. Solo dejen de molestar a quien está en el uso de la palabra. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Que el presidente dirija los debates. El señor PRESIDENTE: Naturalmente que sí. No se puede molestar, y esto vale para todos. Aquí no se viene a molestar, se viene a escuchar y a debatir. Señor Llamazares, continúe. El señor LLAMAZARES TRIGO: ¿Qué es lo que pretende el Partido Popular con esta calumniosa comparecencia? Pues pretende continuar en la oposición con el patrimonio y el monopolio de la política antiterrorista, y, señores del Partido Popular, ustedes ya no son gobierno. Incluso en el caso de que lo fueran no tendrían ni el patrimonio ni el monopolio de la política antiterrorista. La política antiterrorista en la tradición de nuestro país, y además necesariamente en cualquier tradición democrática, debe ser una política común, compartida, sin derechos de imposición y sin derechos de veto. Ustedes no tienen derecho de veto en la política antiterrorista, ni ustedes patrimonializan a las víctimas. Las víctimas son de todos los ciudadanos, aunque es verdad que ustedes hayan tenido víctimas, pero son españoles de todos los ciudadanos. Señorías, además, esta especie de patrimonialización apunta a una concepción de la política, a la concepción de la política como patrimonio, como cortijo particular de la derecha. Solamente podría negociar, solamente podría dialogar la derecha que está imbuida del patrimonio patriótico. La izquierda no puede negociar, ni dialogar sin que se considere que está siendo una izquierda traidora. Por eso hablo de militarización de la política. Quiero recordarles, señores del Partido Popular, que ni siquiera sin dos años y medio de tregua ustedes declararon a quien hoy insultan justamente movimiento de liberación nacional vasco; sin ni siquiera dos años y medio de tregua ustedes acercaron presos a Euskadi; y sin ni siquiera dos años y medio de tregua ustedes reinsertaron etarras sin delitos de sangre. Eso se hizo sin dos años y medio de tregua. O sea que ustedes critican en los demás lo que hicieron ustedes. ¿Saben por qué? Porque consideran que la política antiterrorista y la política en este país es patrimonio de la derecha, y cuando la izquierda tiene la oportunidad de solucionar un problema existe el peligro de que se convierta en una izquierda traidora. Esa es la verdadera razón de esta petición calumniosa de comparecencia que nosotros no vamos a respaldar sino a rechazar, porque estamos convencidos (Rumores.) de que a nuevos tiempos, nuevas políticas, nuevas estrategias, para las cuales tiene la legitimidad el Gobierno de los españoles, que cuenta con nuestro apoyo para acabar con el terrorismo y acercar la paz. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Por el grupo vasco, tiene la palabra el señor Olabarría. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Gracias, señor presidente. Mi grupo se va a oponer también a esta petición de comparecencia presentada por el Grupo Popular y, además, va a ser particularmente parco en sus manifestaciones porque este tipo de materias o de cuestiones no ameritan grandes especulaciones, no requieren el recurso a un exceso de especulación. Señor presidente, el presidente del Gobierno español no tiene nada que explicar aquí, y contradigo la mayor o el fundamento troncal de la exposición del señor Astarloa. No tiene nada que comentar sobre una cuestión que está judicializada en un doble ámbito, en una doble dimensión. La petición, por lo tanto, nos parece excéntrica. Nos parece particularmente chocante o llamativo que un reputado jurista la defienda en los términos en que la ha defendido. No solo es excéntrica la petición del Grupo Parlamentario Popular, sino que también es tramposa, señor presidente, porque intenta hacer penetrar en el debate de hoy, por la puerta de atrás, casi con toda seguridad incorrectamente desde una perspectiva reglamentaria (Rumores.), un debate sobre la política antiterrorista in genere del Gobierno. No es la cuestión que estamos debatiendo, es una cuestión particularizada sobre un acto que, eventualmente, se va a celebrar o no el sábado que viene. Sin embargo, poco hemos oído en las argumentaciones del señor Astarloa sobre esta cuestión, y mucho sobre pretendidas traiciones, renuncias y repudios a una política antiterrorista pretendidamente consensuada en legislaturas anteriores, en tiempos pretéritos. Luego nos parece también tramposa la petición. Cuando una cuestión está judicializada en el ámbito jurisdiccional mi grupo considera que esta institución no tiene nada que decir, pero no lo considera solo mi grupo, sino que lo exige el ordenamiento jurídico. No tengo que explicar al señor Astarloa cuál es el contenido, el tenor literal del artículo 117 de la Constitución. Solo a los jueces corresponde juzgar y hacer ejecutar lo juzgado (Rumores.), y una persona como el señor Astarloa, un reputado jurista, no puede repudiar, no puede rebatir el contenido material de este precepto. (Rumores.) Es más, el artículo 14, que también conoce el señor Astarloa perfectamente, ampara a los jueces y tribunales cuando son perturbados o presionados por otro poder del Estado en el ejercicio de la función jurisdiccional que solo a ellos compete. Es más, si esta petición prosperara, el Consejo General del Poder Judicial probablemente tendría la obligación institucional de amparar a los órganos judiciales que han de entender sobre esta cuestión que se está pretendiendo dilucidar en un ámbito político de forma absolutamente excéntrica, ajena a la legitimación y legitimidad que tenemos como institución legislativa, como Parlamento, señor presidente. Esto es así de claro, y el problema está judicializado por la resolución o la sentencia de ilegalización de la Sala del 61 del Tribunal Supremo, que en virtud de las instrucciones y de los que tienen legitimación activa para instar a que se pronuncie decidirá lo que tenga que decidir. Está judicializado en el Juzgado de Instrucción número 5 de la Audiencia Nacional, que ha impuesto una medida de suspensión cuya prórroga venció en el mes de agosto y ha sido reproducida. En relación con este órgano hemos sabido esta mañana que se han producido una serie de incidentes que van a dificultar que este órgano se pueda pronunciar sobre la posibilidad de continuar la suspensión, pero sobre todo respecto a los efectos que en el ámbito judicial esta suspensión provoque. Por las pocas reflexiones complementarias o colaterales que mi grupo va a hacer, solo le digo que me ha sorprendido, y además cuando uso la palabra sorpresa, señor presidente, lo hago solo en el sentido etimológico del término; no quiero incorporar ninguna valoración política que accione precisamente el fiscal general del Estado. Me ha sorprendido porque he visto declaraciones muy atinadas de portavoces relevantes del Partido Socialista diciendo verdaderas obviedades jurídicas, como que derechos fundamentales, como los consignados por el artículo 20 y el 21 de la Constitución, es decir, derechos como el de la libertad de expresión y de asociación o de reunión -sobre todo, en un recinto cerrado, que no requiere autorización administrativa previa- son derechos que se ejercitan a título individual. Luego no veo ahí demasiada coherencia, pero respeto la actuación del fiscal general del Estado. No voy a hablar de ninguna actuación de naturaleza jurisdiccional. Terminaré diciendo -citando a Hegel, señor presidente-, que la libertad supone el conocimiento de la necesidad, y que en este momento la necesidad supone sobre todo la obtención de la paz, y la obtención de la paz requiere varios posicionamientos políticos inequívocos por parte de quienes ostentamos responsabilidades políticas en este Estado. En primer lugar, coraje, señor presidente; en segundo lugar, profundización democrática y no preterición de derechos fundamentales que, como los ya citados de los artículos 20 y 21 de la Constitución, se ejercen a título individual e incluso por los que pertenecen o han pertenecido a una organización ilegalizada, tal y como se consigna en la sentencia de ilegalización. Si no es cierto lo que estoy diciendo, que me desmienta el señor Astarloa. En tercer lugar, es necesario que no haya manipulación partidista de la política antiterrorista. Y, por último, hay que evitar el miedo a la paz, señor presidente, porque cuando se tiene miedo a la paz es muy difícil avanzar hacia la pacificación, que seguramente es lo que nos reclaman más enfática y prioritariamente los ciudadanos a los que aquí representamos. Cualquier ejercicio de manipulación con estos criterios merece nuestro repudio más intenso. Señor presidente, le he prometido parquedad en palabras porque estas son cuestiones que no requieren mayores digresiones. Los jueces se pronunciarán y ocurrirá lo que deba ocurrir, pero yo tengo la impresión de que en esta Cámara hay grupos parlamentarios -y lo digo con toda la claridad que se podrá observar en mis palabras- que tienen miedo a la paz y a la normalización. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Olabarría. Señor Puig, su turno, por favor. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo estuvo en contra de la Ley de Partidos Políticos, como se manifestó en su momento. Vamos a votar en contra de la solicitud de comparecencia del presidente del Gobierno que formula el Grupo Parlamentario Popular. Decimos que no por la utilización que, una vez más, hace el Partido Popular. Lo hemos dicho esta mañana: el Partido Popular utiliza todos los mecanismos: por tierra, mar y aire; por Defensa, por la vía militar, por la vía judicial, por la vía política intenta destruir. Algunos han dicho que tienen miedo a la paz, y yo coincido en ello. Quieren evitar la paz y pondrán todos los medios que puedan, sin respiro, para seguir en esa línea. Por eso hoy formulan esta solicitud de comparecencia. Considero que todo el proceso está garantizado. El señor Astarloa se preguntaba por qué cambia de política antiterrorista el Partido Socialista. Me parece que es obvio; el único que no se ha enterado ha sido el Grupo Parlamentario Popular. El 14 de marzo la sociedad pidió un cambio, y todos los grupos de esta Cámara, excepto el Popular, lo entendieron, y así adoptaron una resolución en esta Cámara que ha calificado de insólita. Creo que la resolución que adoptó esta Cámara es una expresión de la democracia en aras de la búsqueda de lo que nos pide la ciudadanía: que pongamos en marcha los mecanismos y las herramientas para hacer posible la paz. Cuando el portavoz del Grupo Parlamentario Popular implica esta propuesta en su intervención y deja ir el Pacto del Tinell o cuando habla de armas por naciones, se trata de una infamia. Decir estas palabras es una infamia. Las utilizan estas palabras porque no les importa nada lo que esté pasando. Ellos utilizan todo lo que pueden para intentar romper cualquier avance hacia un modelo de Estado más plurinacional y que respete las distintas sensibilidades que existen en él. Ellos intentan romper esto por todos los lados. Lo hemos visto a lo largo de esta mañana y lo vimos hace poco en la anterior sesión de la Diputación Permanente, y van a seguir haciéndolo. Ellos niegan lo que puede hacer el presidente del Gobierno o lo que puede hacer el Gobierno socialista, cuando resulta que ellos lo hicieron. En su momento, ellos también hablaron con ETA porque es obligación de los gobernantes buscar soluciones y dar oportunidades a la paz. Me parece que esta oportunidad es la que nos piden los ciudadanos. La ciudadanía nos pide que los grupos políticos y el Gobierno actúen, que no estén inmóviles ante los movimientos que se producen. Es verdad, y me parece que coincidiríamos todos en que las cosas se mueven, que hoy, en el Estado español, no es lo mismo lo que sucede en el País Vasco que lo que sucedía hace meses. Por lo tanto, hay que dar esa esperanza, y creemos en ella. Por eso nuestro grupo va a votar en contra de esta solicitud de comparecencia que lo único que intenta es evitar la paz. Tienen miedo a la paz, coincido con el portavoz del Partido Nacionalista, ustedes tienen miedo a la paz y van a hacer todo lo posible para impedirla. (Varios señores diputados del Grupo Parlamentario Popular: ¡Qué barbaridad, qué barbaridad!) El señor PRESIDENTE: Gracias. Su turno, señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Señor presidente, señorías, estamos ante un debate poliédrico, con diversas caras, diversas vertientes. Hay una vertiente de este debate que es jurídica, y hay otra vertiente política. La vertiente jurídica nos llevaría -y como recordaba el señor Olabarría se pronunciará sobre ello el órgano judicial competente- a posibles interpretaciones de la Ley Orgánica de Partidos Políticos que algunos compartirían y otros no. Quiero recordar que mi grupo parlamentario, en el debate de esa ley el 23 de mayo del año 2002, pidió una interpretación abierta de esa ley, una interpretación comprometida con el diálogo y a favor del nacionalismo democrático vasco, y así lo expresamos públicamente en el debate de totalidad de ese importante proyecto de ley. Pero más allá de la vertiente jurídica hay una vertiente política que mi grupo hoy quiere destacar. Señor presidente, este debate en este momento debilita a esta Cámara. Converegència i Unió entiende que el debate que estamos realizando hoy nos debilita como Parlamento. Porque Convergència i Unió quiere pensar y piensa que aquí no hay dos bandos, aquí todos estamos a favor de la paz, todos estamos a favor de intentar unir los esfuerzos para erradicar el terrorismo. Quiero pensar, y piensa Convergència i Unió, que aquí no es bueno trasladar a la sociedad la imagen de que no estamos unidos ante el necesario esfuerzo de todos en la lucha contra el terrorismo. Por tanto, Convergència i Unió quiere destacar el valor de esa unidad, y desde ese valor deseo manifestar una vez más, como hemos hecho en todas las legislaturas y con todos los ministros del Interior, nuestro apoyo al Gobierno en la lucha contra el terrorismo; nuestro apoyo sincero, inequívoco y arriesgado, porque el pasado 17 de mayo se adoptó en esta cámara una importante resolución iniciada por el Grupo Socialista y por el Gobierno, pedida por el presidente del Gobierno, que podíamos compartir o no, pero que fue una oferta de diálogo que el presidente del Gobierno ofreció a la Cámara y que esta aprobó. Nuestro grupo votó favorablemente esa resolución y advirtió de que estaríamos al lado del Gobierno en ese proceso porque valía la pena intentarlo pero que, sin ninguna duda, tenía sus riesgos y exigía prudencia y discreción. Prudencia y discreción que nos llevan hoy claramente y con rotundidad a votar en contra de solicitar la comparecencia del presidente del Gobierno para celebrar una sesión ante el Pleno de la Cámara y debatir nuestro grado de desunión ante lo que, seguro que estamos unidos, no es bueno para este Parlamento. No es bueno trasladar esa imagen. Más allá del debate de hoy la imagen que trasladamos al conjunto de la sociedad es de desunión, de falta de consenso y, por tanto, sabemos que tiene riesgos, sabemos que exige discreción, sabemos que la negociación no puede ser sin ningún precio y, por tanto, sabemos que siempre necesitaremos el aval democrático de esta Cámara en todos los aspectos que se aprueben, pero pedimos trasladar una imagen distinta. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) pide que no se apoye esta solicitud de debate con el presidente del Gobierno; nos empobrecería más, llegaríamos a un debate más crispado aún y, ante lo que es una vertiente jurídica, haríamos la traslación política de una desunión. El Grupo de Convergència i Unió espera que entre todos seamos capaces de tejer en un futuro próximo un mayor grado de consenso en la lucha contra el terrorismo, porque una de las premisas que debe avalar toda lucha contra el terrorismo es que esta no sea un arma arrojadiza de unos contra otros, y para evitar precisamente que sea un arma arrojadiza de unos contra otros, Convergència i Unió entiende que deberíamos evitar debates con el presidente del Gobierno. Debatir en este momento con el presidente del Gobierno de qué manera estamos aplicando la Ley de Partidos Políticos seguro que rompería una imagen de consenso sobre esa materia, y no es bueno trasladar eso al conjunto de la ciudadanía. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Jané. Señor Jáuregui, su turno, por favor. El señor JÁUREGUI ATONDO: Gracias, señor presidente. El señor Artarloa se ha envuelto en un tono yo diría que de afectación, y ha manifestado que le duele que digamos que el PP está boicoteando o entorpeciendo la paz. Señor Astarloa, le pregunto directamente, ¿cómo le parece que debemos sentirnos todos los que estamos en esta Cámara cuando usted dice que estamos pactando armas por naciones? Por favor, respóndame cómo tenemos que sentirnos los demás, porque usted no es que haya ofendido al Gobierno o al PSOE, que hasta sería lo de menos, es que usted ha ofendido a la verdad, a la democracia, porque ha vuelto a mezclar de nuevo y otra vez estatuto con terrorismo, despreciando la voluntad democrática que ha expresado el Parlamento de Cataluña en concreto. Pero, además, usted ha ofendido a la inteligencia al hacer esa manifestación. Quiero empezar por decirles, señorías, en nombre de mi grupo, que la comparecencia solicitada del presidente no procede tampoco desde un punto de vista reglamentario y teniendo en cuenta las funciones de la Diputación Permanente porque, y lo diré con un argumento concluyente, los que se negaron en febrero de 2004 a que compareciera el presidente Aznar para explicar si había o no armas de destrucción masiva en Irak ¿cómo pueden decirnos ahora que unas declaraciones ni tan graves, ni tan urgentes, ni tan extraordinarias, provoquen esa comparecencia del presidente actual? Con eso basta; en mi opinión, es concluyente en cuanto al aspecto formal, pero ahora entraré en el fondo. El Gobierno ha actuado en esta materia con exquisito respeto a las leyes y ha respetado que las decisiones sobre esta cuestión, que trae objeto de esta Diputación Permanente, se tomen por el organismo al que corresponde tomarlas, cuando corresponda tomarlas y, desde luego, por quien debe hacerlo. Quiero empezar por señalar algo que es muy evidente: el derecho de reunión, señorías, no requiere ni siquiera notificación previa a la autoridad gubernativa. No es que la autoridad gubernativa, en este caso la Consejería de Interior, pueda o no intervenir, es que literalmente hasta puede desconocer el hecho, porque el derecho de reunión, a diferencia del de manifestación, ni siquiera se notifica. Una reunión no puede prohibirse salvo que en ella se esté produciendo un hecho delictivo. Esto es lo que establecen nuestra jurisprudencia y nuestro Código Penal. Pero, además, por seguir con los argumentos jurídicos, quiero recordar que la Ley de Partidos Políticos, cuando establece su abanico de sanciones, primero, no criminaliza las ideologías; segundo, no impide el ejercicio de los derechos individuales a las personas que, incluso habiendo participado del partido ilegalizado, configuran una determinada convocatoria de reunión, porque el derecho de reunión es un derecho fundamental. Diré más, el Tribunal Constitucional, que ya ha interpretado con suficiente jurisprudencia esta materia, ha señalado que con la disolución no se sanciona ni al partido ni a sus promotores, dirigentes o afiliados, pues otra cosa -dice el Tribunal- supondría convertir la disolución de una persona jurídica en causa limitativa del ejercicio de un derecho fundamental por parte de personas físicas. Hasta aquí la aplicación exacta de la Ley de Partidos Políticos y de nuestro Código Penal. Es verdad que, conociéndose o probándose que esta reunión es convocada por un partido ilegalizado, le corresponde actuar a la Sala 61 -así llamada- del Tribunal Supremo en ejecución de la sentencia que ya en su día dictó. Pero tampoco podrá negarme el señor Astarloa la importancia de que cuando esta posibilidad estaba todavía abierta, el juez del Juzgado número 5 de la Audiencia Nacional, el señor Grande Marlasca, interviene y, al hacerlo, decide criminalizar la convocatoria de una reunión, sometiéndola, por tanto, a una instrucción penal, y esta instrucción penal es prioritaria; privilegia el proceso. Tan es así, que ni siquiera el Tribunal Supremo está ya llamado a pronunciarse, sino solo ese juez, y ante ese juez el fiscal general manifestó ayer su aquiescencia si efectivamente se prueba que esa reunión puede ser ilegal, en el bien entendido de que el Gobierno no ha dictado instrucciones políticas al fiscal para que actúe de una manera o de otra, porque ha querido ser respetuoso con la aplicación legal que el propio fiscal general pudiera hacer. Asimismo, advirtió que había un problema de discusión jurídica importante, cual es que el propio fiscal interpreta que probablemente ese juez penal no debiera dictar medidas cautelares sobre un partido que está disuelto por el Tribunal Supremo, cuestión que no es menor y que está en el debate de hoy mismo. Por tanto, señorías, ¿qué deduzco de todo cuanto acabo de decir? Pues algo muy evidente, y es que el Gobierno en este asunto ha respetado la ley escrupulosamente, que no ha habido pasividad alguna por su parte, sino confianza en las instituciones y respeto al papel que corresponde a cada una de ellas, en este caso al juez penal, que interviene ya desde la semana pasada y establece, teniendo noticia criminis de esa convocatoria, una intervención privilegiada y cualificada que no puede violentarse por parte de nadie y mucho menos por parte del Gobierno. Aclarada, pues, esta cuestión y el hecho de que el Gobierno se ha mantenido en esta pulcritud de actuación, también conviene señalar que las declaraciones del propio presidente, que en parte motivan esta convocatoria, vienen a decir en esencia -y esto es evidente- que la Ley de Partidos Políticos no establece prohibiciones ad infinitum, porque no las establece para las personas que pertenecieron a un partido ilegalizado. Señorías, cuando dijo que los ciudadanos tienen derechos personales amparados por la Constitución que nadie puede impedir o violentar hizo una profunda afirmación propia de un demócrata, de quien respeta el Estado de derecho, y punto. Nada más. Esto es lo que se dijo y se ha hecho por parte del Gobierno. Como la intervención del señor Astarloa ha estado centrada fundamentalmente en el capítulo político de la interpretación de lo que está pasando dentro de la llamada política antiterrorista, permítanme, señor Astarloa, señorías, que yo también les exprese mi punto de vista. Quiero realizar una afirmación que lamento hacer delante de usted, señor Astarloa, pero tengo que expresar mi profunda convicción de que ustedes actúan de mala fe en esta materia. No sé si quieren o no quieren la paz. Los conozco, y he sufrido la violencia con ustedes toda mi vida, y sé que quieren la paz, pero, honradamente, ustedes actúan de mala fe, y se lo digo con sinceridad. Usted ha dicho que estamos desmantelando progresivamente el Estado. Señorías, por favor, déjenme que les recuerde algo que me parece importante: punto número uno, entre abril del año 2004 y octubre de 2005 se ha detenido a 227 miembros de la banda terrorista. ¿Hemos alterado la política penitenciaria, cuestión nuclear de la política del Estado frente al terrorismo? No; no se ha dicho ni una palabra al respecto. ¿Se ha modificado la Ley de Partidos Políticos? En absoluto. ¿No ha instado este Gobierno la ilegalización de partidos herederos? No. Este Gobierno fue el que solicitó del Tribunal Supremo la ilegalización de Aukera Guztiak y obtuvo del Tribunal Constitucional una sentencia importantísima que ya es hora de que examinemos con lupa. Fue esa sentencia la que impidió que se pudiera plantear después una sucesiva ilegalización del Partido Comunista de las Tierras Vascas -por cierto, partido legalizado anteriormente-, porque esa sentencia establecía una doctrina jurisprudencial que establecía que si no había hechos sucesivos probatorios de que fuesen partidos herederos no se podía plantear dicha demanda. Ese partido estaba ya legalizado; basta ya de insidias; basta ya de calumnias sobre la desprotección y la rendición del Estado. Es mentira; ustedes están manipulando los hechos, están ustedes tergiversando la realidad, y lo están haciendo mintiendo sobre hechos objetivos que, insisto, ofenden a la verdad. Hablando de cesiones, señorías, ninguna mayor que la que hizo el presidente Aznar cuando gratuitamente, en plena tregua trampa -así le llamaba Mayor Oreja, que yo recuerde, y además tuvo razón-, llamó a la banda terrorista movimiento vasco de liberación nacional. Eso sí que ofende a las víctimas y a la democracia. Y voy a hacer otra reflexión sobre ese período para que lo analicemos junto al presente. En aquellos meses, el Gobierno del Partido Popular no solamente hizo esta concesión semántica, sino que además acercó a casi 200 presos de ETA a cárceles próximas al País Vasco y conformó una comisión negociadora que se reunió en Suiza con la dirección de la banda ETA. El señor PRESIDENTE: Señor Jáuregui, lo lamento, debe concluir. El señor JÁUREGUI ATONDO: Solo llevo diez minutos, señor presidente, y creo recordar que el portavoz del Grupo Popular ha hablado 15, pero, en cualquier caso, acabaré enseguida. El señor PRESIDENTE: No dirijan ustedes mismos los debates; los debates los dirige el presidente de la Cámara. Están contabilizados los minutos que ha intervenido el diputado del Grupo Popular y usted se está acercando a ese tiempo. Suelo practicar políticas de equilibrio, por lo tanto, le ruego que no sustituyan ustedes sistemáticamente a la Presidencia. Termine, por favor. El señor JÁUREGUI ATONDO: No es mi propósito juzgar esos hechos, señor Astarloa y señores del Grupo Popular, solo quiero provocarles una reflexión. ¿Ustedes recuerdan si durante esos meses y por esos acontecimientos y otros se oyó alguna voz, alguna queja, alguna polémica pública, alguna petición de comparecencia contra el Gobierno del señor Aznar? ¿Es que el PSOE dijo algo a ese respecto? El PSOE hizo una cosa muy importante, que es respetar la iniciativa del Gobierno en la lucha contra el terrorismo, porque cumplía un pacto que el mismo PSOE propuso, que es no hacer partidismo de la lucha antiterrorista y respetar la iniciativa del Gobierno, cosa que ustedes no han hecho ni hacen. Señor Astarloa, la paz, ese término tan ambicioso que yo creo que ustedes quieren, no es cosa de unos solos, no es tampoco cosa de unos contra otros; no se olviden de que, si es, será cosa de todos. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Jáuregui. Iniciamos un turno de réplica por tiempo de cinco minutos. Por favor, les ruego que se ajusten al tiempo. Esta vez, al ser turno de réplica, seré mucho más preciso que la vez anterior para evitar este tipo de debates. Por tanto, tienen cinco minutos y tras los mismos les rogaré que concluyan. Este es un aviso para todos. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Quiero hacer tres consideraciones de carácter general sobre el conjunto de las intervenciones. La primera es que aquí estamos para ver si comparece el presidente del Gobierno por lo que ha sido su actuación en relación con la convocatoria de un congreso de una organización terrorista y por la justificación que ha dado. Me hubiese gustado que ilustres portavoces -salvedad hecha del señor Jáuregui al que luego me referiré- hubiesen hablado de eso. Pero había que hablar de otras cosas, porque no hay argumentos para decir que es razonable que el presidente del Gobierno ponga en cuestión la aplicación de la ley, y no hay argumentos para decir que sería razonable que viniese a esta Cámara a explicar cuáles son sus razones para hacer semejante disparate. Segunda consideración. Aunque solo lo ha hecho explícito el señor Llamazares, que ha hablado repetidas veces de dos años y medio de tregua, en varias de las intervenciones parecía que se parte de un dato cierto, y es que ETA desaparece. No se sabe en qué momento de este proceso, pero ETA desaparece. Eso, aparte de ser rigurosamente falso y de ser extremadamente peligroso a la hora de que cualquiera haga sus propuestas sobre cuál es la mejor manera de acabar con ETA, es una injusticia asombrosa con relación a las personas que hoy siguen sufriendo de manera grave la presión de la violencia del terror. Se saca pecho y se dice que se practican muchas detenciones. A mí, como comprenderá, me parecen muy bien todas las detenciones, pero el año pasado ha habido, sin víctimas mortales gracias a Dios, más atentados que el antepasado -y lo saben- y este año se ha multiplicado gravemente el horror de la extorsión que está permitiendo la continuidad de la financiación del terror y este año se han producido los robos de aprovisionamiento de explosivos, ¿para qué? ¿Porque estemos dos años y medio en tregua estamos en tregua definitiva, señor Llamazares, de verdad? Por lo menos que desde esta casa no demos el mensaje a la gente que sufre de que el Estado considera que ya no tiene que proteger a las personas que hoy están sufriendo lo que no es una tregua, que es la presencia de una banda que en cualquier momento puede matar a cualquiera. ¡Por favor! Respecto al miedo a la paz, señor Olabarría, con la misma cordialidad pero con la misma claridad le diré que a mí lo que me da miedo es que se tengan planteamientos políticos en relación con la lucha antiterrorista que en nombre de la paz digan que ya va siendo hora de que desaparezcan ETA y el ejército, por decírselo muy directamente. Lo que me da miedo es que en nombre de la paz se lleve años sin apoyar ninguna de las medidas que han permitido avanzar a eso que hoy algunos de ustedes llaman la tregua que ETA no declaró. Y lo que me da miedo es que se cuestionen las decisiones de los jueces cuando no responden a lo que, según ustedes, tiene que ser el proceso de la paz. El proceso de la paz contra el terrorismo es acabar con el terrorismo y hacer todo lo que está, en nombre de los ciudadanos de un país, en manos de un Estado de derecho para acabar cuanto antes con el terror. Sabe que le he dicho muchas veces que si ustedes nos hubiesen ayudado cuando nos tenían que haber ayudado hubiésemos llegado a esta situación mucho antes.  (Rumores.-El señor Llamazares Trigo: La culpa es vuestra.) Eso es el miedo a la paz. Señor Jáuregui, tengo que decirle -y sabe que se lo digo también con la cordialidad de siempre- que me ha resultado particularmente decepcionante su intervención, porque pocas deben ser las razones que S.S. tenía esta mañana para explicar por qué no ha de venir el presidente del Gobierno a contar por qué ha dicho esos disparates esta semana en relación con la Ley de Partidos y con la política antiterrorista y la aplicación de la ley, que ha hablado de Irak, del movimiento de liberación nacional vasco e incluso ha llegado a decir lo que yo no he dicho (Rumores.) para contrarrestar algo que es objetivamente incontestable, y es que algunos de ustedes están diciendo cosas muy graves para intentar justificar la política que quieren seguir, legítimamente. Harían muy bien, si quieren ustedes terminar el discurso con su última frase acerca de la unidad, en no andar diciendo, como algunos de los dirigentes socialistas se hinchan a decir, que lo que el Partido Popular no quiere es que se acabe ETA, que es una locura intolerable. Yo sí digo -y se lo vuelvo a repetir- que los terroristas quieren cambiar armas por naciones y que es una pésima política antiterrorista y una pésima política de Estado insinuar en una eventual negociación que uno está dispuesto a sentarse en una mesa política para hablar de naciones y en otra mesa no política para hablar de las armas, que es lo que quieren los señores del terror y lo que ustedes han aceptado como método en este momento. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Señor Astarloa, un minuto y concluye. El señor ASTARLOA HUARTE-MENDICOA: Un minuto. Su señoría ha dado dos o tres argumentos para intentar salvar la cara del presidente del Gobierno y del fiscal general del Estado ante lo insalvable, porque usted es buen jurista. Dice que el Gobierno ha actuado de forma ejemplar en este momento cuando lo primero que dijo el presidente del Gobierno es que esto es cosa del Gobierno vasco y, cuando la cosa se puso más complicada, que la Ley de Partidos Políticos es restrictiva y muy delicada y que además existe el derecho de reunión. Y hoy viene usted aquí otra vez a hablar del derecho de reunión, cuando no hay un español que no tenga claro que es un argumento ridículo, porque naturalmente que los dirigentes de Batasuna se pueden reunir para hacer un club de quinielas, pero no para reactivar un partido político que ha sido declarado ilegal por ser el brazo político del terrorismo. (Aplausos.) Así que respetemos de verdad los procedimientos, instemos lo que tenemos que instar y vuelvan ustedes al Pacto antiterrorista y dejen de decir y de hacer estos disparates para que todos juntos acabemos de verdad, como es debido, con la organización terrorista ETA. (Aplausos.) Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. Intervengo solamente para hacer pública expresión en nombre del Bloque Nacionalista Galego, en primer lugar, no solamente de nuestro respeto, sino de que está en nuestro ánimo que todas las víctimas del terrorismo sean protegidas y amparadas como deben serlo. Al mismo tiempo quiero decir que todas las actividades de carácter terrorista deben ser perseguidas con la contundencia de la ley, como sin duda se hizo en el Estado español y se está haciendo en este momento. Dicho esto, nos gustaría que no se utilizase un tema de este tipo para una virulenta confusión de la opinión pública. Negociaciones con un grupo terrorista como ETA las hubo en todas las etapas de la historia democrática del Estado español y, en todo caso, lo único preocupante fue que no diesen sus frutos a su debido momento porque hoy no estaríamos en este debate que tenemos que mantener forzosamente. Por lo tanto, desde el punto de vista del Bloque Nacionalista Galego, con respeto a la legalidad actual y con amparo a las víctimas del terrorismo, todo lo que se haga por acabar definitivamente con la banda armada, desde el punto de vista político, lo consideraremos oportuno. En segundo lugar, queremos decir también con claridad que no se puede transferir a las actividades de las personas en cuanto a su derecho de reunión y en cuanto a su derecho de libertad de expresión cualquier tipo de política punitiva que se haya referido a siglas de carácter partidario, como si quieren ustedes también el argumento a la inversa; es decir, por actividades de personas determinadas no se puede satanizar y condenar a una organización política. En este aspecto nos parece que si se quiere ser consecuente con la posición que defiende el Partido Popular se debió actuar contundentemente también en contra del Partido Comunista de las Tierras Vascas porque desde un punto de vista de la política como confusión... (Varios señores diputados: ¡Claro, claro!) No, no, pero ustedes permitieron esa legalización también; ustedes lo permitieron. Si se sigue con ese proceso, señorías, lo que hay que hacer es perseguir a muerte a las personas individuales por el hecho de tener una ideología política determinada, que me imagino que no es lo que se quiere hacer. (Varios señores diputados: ¿Qué dices?- Rumores.) Les llamo la atención sobre un hecho. Imagino que cuando menos el 80 por ciento de las personas que se puedan reunir en una asamblea ejerciendo el derecho constitucional no serán criminales, digo yo. ¿No serán criminales? Pregunto. Solamente hago esa pregunta. Entonces desde el punto de vista del poder político hay que tener tino y hay que actuar persiguiendo al delincuente y dejando a salvo los derechos de reunión y el derecho de libertad de expresión. Si alguien tiene una fórmula mágica y maravillosa para separar el trigo de la paja, que lo haga. A mí me parece bastante difícil en este momento político. Por lo tanto, consideramos que el presidente del Gobierno expresó opiniones que pueden ser discutibles, pero que hasta cierto punto son políticamente sensatas desde la órbita de alguien que quiere solucionar un conflicto acabando con la banda armada. Y eso todo el mundo tendremos no solamente que exigirlo, sino que perseguirlo también en el ámbito de nuestras competencias. Acabo ya, señor presidente. Lo mejor que podemos hacer es no utilizar este tipo de debate de una forma tan sumamente manipuladora, porque esto aquí, entre nosotros, no crea ningún tipo de problema, pero la confusión en la opinión pública puede ser grave. Después está el caso de la sociedad vasca, que me imagino que habrá que respetarla algo. Si hay partidos políticos, instituciones vascas involucradas en procesos negociadores de pacificación del país, echar leña al fuego no es la mejor contribución que se pueda hacer desde este Congreso de los Diputados. Muchas gracias. (El señor Fernández Díaz: Los alemanes votaron a los nazis.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. He visto al señor Astarloa más suave en esta réplica, sin duda porque no tiene ya argumentos. Los argumentos iniciales, que remitían a un prejuicio o, lo que es peor, a una calumnia -armas por naciones-, han quedado en nada. En ese sentido, es explicable esa posición más suave del señor Astarloa. Hubiera sido conveniente que se transmitiera al conjunto del Partido Popular. En primer lugar, con respecto a lo que ha sido una de las razones de la petición de comparecencia - el propio señor Astarloa ha sido quien ha dicho al inicio de su intervención que eran dos las razones, una la inmediata y otra la política antiterrorista del Gobierno; lo tengo escrito- y con relación a la posición del presidente del Gobierno, nosotros estamos de acuerdo en que es obvio, a no ser que se tenga una concepción de una ley, que no compartimos pero en todo caso de una ley vigente, como es la Ley de Partidos, como ley de excepción, que esa ley está subordinada a los derechos fundamentales de la Constitución española, a no ser que se piense que la legislación de partidos es anterior y superior a la legislación constitucional, a los derechos constitucionales de los ciudadanos. Nos parece que el presidente del Gobierno ha estado acertado en esa prevención con respecto a los derechos fundamentales. En segundo lugar, señor Astarloa, nunca he dicho que ese dato de la realidad de casi tres años -dos años y ocho meses- sin víctimas mortales signifique que no haya amenazas, que no haya chantajes y que no haya una presión terrorista. En la época de la tregua formal, que ni siquiera fue de dos años y medio, tampoco había desarme ni cejaba la presión terrorista sobre los ciudadanos. Recuerdo que era una tregua indefinida, no una tregua definitiva. Eso no quita que la realidad sea que no haya atentados con muerte hace tiempo en este país y que los ciudadanos, ustedes no, lo noten y lo demuestren en sus actitudes en las encuestas. Es un dato de la realidad a tener en cuenta. En tercer lugar, ustedes no tienen el patrimonio de la política antiterrorista ni vetan la política antiterrorista. Quien dirige la política antiterrorista es el Gobierno, y el resto de las fuerzas democráticas bien haríamos en intentar unirnos en esa política antiterrorista y en no buscar la división de los demócratas frente a los terroristas, como parece que hace en los últimos tiempos el Partido Popular, que incluso utiliza declaraciones de ETA para dividir a los demócratas y no para confrontar o para presionar al movimiento abertzale. Por último, con relación a cambiar armas por naciones, no lo he dicho como una calumnia por una referencia textual reciente. La recuerdan y la repiten ustedes sistemáticamente. Si ustedes tienen la convicción de que se cambia Constitución por paz o naciones por armas deben llevarlo a los tribunales de justicia, no traerlo a esta Cámara. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Llamazares. Señor Olabarría. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Gracias, señor presidente. En primer lugar, tengo que agradecer al señor Astarloa que nos haya aportado una información relevante, consistente en afirmar que ETA sigue existiendo. No lo sabíamos. Es una información que nos sirve para reflexionar profundamente sobre los problemas que acontecen y que condicionan nuestro quehacer político. En segundo lugar, hablar de cambio de armas por naciones es algo que desde la perspectiva de dramatización, de escenificación suena bien, pero es el mayor estrambote político que yo he oído en toda mi historia política, en todo mi periplo en esta Cámara. Yo haría una apelación a la ponderación y a la renuncia al histrionismo, sobre todo cuando estamos hablando de temas tan delicados y que necesitan de tanto consenso como el que estamos debatiendo. Estamos hablando de política antiterrorista in genere, desgraciadamente. Señor presidente, lo que mi grupo no va a tolerar -personalmente voy a pensar pedir su propio amparo- es que se acuse al Grupo y al Partido Nacionalista Vasco de haber contribuido a la no finalización de ETA. Esto ya no es una calumnia, sino que raya en el delito. El señor Astarloa lo ha dicho en estos términos. Señor presidente, nosotros vamos a analizar detenidamente en el 'Diario de Sesiones' qué es lo que ha sido proclamado. Vamos a actuar y vamos a pedir el amparo de la Cámara para resolver esta cuestión, esta imputación calumniosa que, por otra parte, ha sido reveladora, nos ha abierto los ojos en cierta medida, señor presidente. Cuando un grupo parlamentario no comparte las estrategias, discrepa de esa metodología -por cierto, señor Astarloa, me reconocerá que no ha sido tan exitosa la suya cuando ETA sigue existiendo y actuando con la intensidad que está actuando, según usted-, por parte del Grupo Popular ha sido sistemáticamente objeto de criminalización simbólica. El nacionalismo vasco ha sido sistemáticamente objeto de criminalización simbólica por parte del Partido Popular, señor presidente. El Partido Popular ha practicado lo que Günther Jacobs denomina derecho penal del enemigo. El enemigo no es ETA, el enemigo no es Batasuna, el enemigo es la ideología nacionalista en su conjunto y, desde esa perspectiva, en este momento yo tengo una doble convicción -y con esto acabo mis palabras, señor presidente-: primero, que este grupo parlamentario no desea la paz y, segundo, que este grupo parlamentario no desea la profundización democrática. Y la profundización democrática supone mantener indemnes todos los derechos constitucionales previstos por la Constitución, pero sobre todo intentar, por lo menos intentar, suscitar consensos políticos que sirvan para resolver problemas que los ciudadanos nos reclaman que resolvamos y que no son insolubles. Desde esta perspectiva, señor presidente, no tengo más que decir, solo que actuaremos en consecuencia y en congruencia con la gravedad de las palabras proferidas por el portavoz del Grupo Popular. El señor PRESIDENTE: Muy bien, señor Olabarría. Señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. El Partido Popular sigue sin entender las cosas y el avance de las cosas. El Partido Popular no entendió que el resto de grupos de la Cámara tomase la decisión de avanzar y sigue insistiendo. No acepta haber perdido, que en democracia es aceptar los votos, las decisiones y la toma de esas decisiones. Ustedes perdieron la batalla democrática de los votos y se tomó una decisión. A ustedes no les ha sentado bien y es su problema, pero que consideren insólita la resolución tomada en esta Cámara me parece que no tiene ningún sentido. En la primera intervención, el señor Astarloa ha intentado argumentar y ha dicho lo de siempre: Pacto del Tinell, armas por naciones; en la segunda, a falta de argumentos, ha vuelto a lo que ustedes estuvieron haciendo en la anterior legislatura, al nacionalismo democrático, al Partido Nacionalista Vasco, poniéndole ahora como el culpable de no haberse terminado con ETA. Señores del Partido Popular, ustedes lo intentaron a su manera y fracasaron. Si ustedes no quieren participar, den oportunidad a que los demás avancemos en otras medidas, en otros intentos. (Un señor diputado: ¿Es que tú también estás negociando?) Permitan que nosotros trabajemos en aras de avanzar porque creemos en la paz, porque es lo que nos piden los ciudadanos. Los ciudadanos nos piden que trabajemos por la paz. A ustedes les da miedo. Ustedes quieren evitar esta paz, allá ustedes. Ustedes pueden tomar la decisión que quieran, pero acepten el juego de las mayorías de los votos que dan los ciudadanos. Esos votos les han puesto a ustedes en la oposición y se quedan solos en la mayoría de los casos. Se han quedado solos en los avances que queremos intentar las demás fuerzas políticas. Ustedes están en su derecho de criticarlo, de oponerse, pero no intenten hacer demagogia como la que están haciendo. No tienen argumentos. Estamos avanzando y hay una oportunidad, creemos en esa oportunidad y las fuerzas políticas que hemos decidido apoyar la resolución que se tomó coincidimos en que esa esperanza es posible. Por lo tanto, ni ustedes ni los que les pueden apoyar van a romper la esperanza que tienen muchos ciudadanos de que es posible, por primera vez en muchos años, conseguir de una vez por todas la paz. Permitamos que la gente hable, permitamos el diálogo, permitamos que las cosas avancen. El ministro Lluch, asesinado por ETA, dijo a los que les impedían hablar, a los que les insultaban: Mientras insultan no matan. Demos una oportunidad a que hablen, a que avancen. Ustedes lo quieren impedir, allá ustedes. Nosotros creemos que es posible avanzar en la paz y desde nuestro grupo parlamentario seguiremos apoyando ese avance, porque tenemos confianza. No perdemos la esperanza a pesar de que ustedes, una y otra vez, por tierra, mar y aire, intentan evitar que sea posible la paz. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Puig. Señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Señor presidente, cuando se lea el 'Diario de Sesiones' de hoy Convergència i Unió reiterará una vez más que nos ha debilitado este debate, que esta Cámara ha debilitado al conjunto de fuerzas democráticas que aspiramos, todas, a luchar contra el terrorismo, y no lucharemos contra el terrorismo a base de insidias, no lucharemos contra el terrorismo a base de eslóganes fáciles, de descalificaciones globales con una frase: armas por naciones. Se busca la frase que capilarmente llegue, y a lo mejor con esa o con otra se puede provocar que en el tema de la lucha contra el terrorismo unos votos, unas adhesiones circulen de un lado para otro y sin ninguna duda, señor presidente, nos debilitamos todos, damos una imagen deplorable ante las víctimas de los propios atentados y ante la necesaria unidad que todo Gobierno debe intentar conseguir en la lucha contra el terrorismo. Por tanto, el debate así no es nuestro debate, porque en este debate -releeremos el 'Diario de Sesiones'- destacamos más lo que nos separa que lo que nos une, y es más lo que nos debería unir que lo que nos separa en esta Cámara en la lucha contra el terrorismo. En consecuencia, apelo a ese sentido común de intentar aunar esfuerzos, huir de las frases capilares, de los eslóganes que pueden quedar muy bien en un domingo tras un acto electoral o de partido, pero al final el conjunto de la sociedad nos analiza y no entiende qué estamos haciendo. Alguien hablaba de volver al pacto antiterrorista. Yo también me sumo a esa vuelta, pero debe ser un pacto distinto, un pacto antiterrorista que no sea un pacto a dos, porque somos todas las fuerzas democráticas de este Parlamento las que compartimos la inquietud, la necesidad y el esfuerzo de conseguir la paz, todas, y especialmente no concebimos un pacto antiterrorista que dejara al margen, que orillara a quien representa el nacionalismo democrático vasco y tiene responsabilidades de Gobierno en el País Vasco. Si reeditamos el pacto -ojalá sea así-, que sea un pacto que nos incluya a todos porque, repito, nos unen más cosas hoy aquí que las que nos separan, a pesar de lo que pueda reflejar el 'Diario de Sesiones' de esta mañana. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Jané. Señor Jáuregui, su turno. El señor JÁUREGUI ATONDO: Señor presidente, quiero empezar por pedirle disculpas por la intervención de antes, porque yo creía que había utilizado menos tiempo. Discúlpeme. Voy a decir tres cosas muy breves para terminar de manifestar nuestra posición a este respecto. La primera en relación con lo que ha sido la actuación del Gobierno. Quiero recordar que probablemente hoy mismo el juez penal va a decidir a este respecto, lo va a hacer porque es el que tiene la competencia para ello. En esa vista, el fiscal del Estado, sin instrucciones políticas, sin consignas políticas del Gobierno, mantiene la tesis de que si se prueba la conexión en la convocatoria y en la organización de ese acto por parte de un partido ilegalizado, procedería a su suspensión. Si esa suspensión se produce, la autoridad gubernativa, en este caso el Gobierno vasco, la va a acatar y la va a hacer cumplir, y punto. El Gobierno ha querido respetar el funcionamiento normal de las instituciones y ha dado una muestra de solvencia, de actuación respetuosa con el Estado de derecho. Creo que esta es la conclusión a este respecto. En segundo lugar, nuestra opinión es que la reacción del Grupo Popular con esta petición de comparecencia ha sido volver a hacer elemento de oposición política de esta cuestión, y es lo que yo les censuro, porque la misma petición de comparecencia del presidente a propósito de esta materia es que ustedes ponen el tema antiterrorista en el corazón de su política de oposición, y no es la primera vez, lo han hecho inclusive convocando manifestaciones, o con las víctimas, y llevamos ya casi dos años de esa política. Por eso yo quiero denunciar, y reitero solemnemente la denuncia del Partido Socialista al Partido Popular, que hay dos violaciones graves del Pacto por las libertades, que son: no hacer oposición con el tema terrorista contra el Gobierno en esta materia, o no respetar y consensuar la estrategia para el fin de la violencia que el propio pacto establece que debe de ser promovida por el propio Gobierno. Tercero -y termino-, yo sé que no hay tregua. Esto es evidente, ya lo sabemos, pero, señorías, ustedes saben como yo, y los militantes del Partido Popular en toda España, pero en particular en el País Vasco, lo saben mejor, que llevamos casi tres años sin asesinatos y aspiramos a que nunca más los haya. No estamos seguros, como es evidente, de que no los vaya a haber, pero pretendemos que no los haya. Buscamos la paz desde el más escrupuloso respeto a los principios que inspiraron el Pacto de Ajuria Enea, el de Pamplona, el de Madrid y también el Pacto por las Libertades del año 2000. Yo les pregunto: ¿No sería bueno, señor Astarloa, que en el examen de una situación tan delicada y tan esperanzadora, por qué no, fuéramos juntos a discutir desde la lealtad mutua, no desde la oposición partidaria, desde la lealtad la que siempre hemos tenido los socialistas con ustedes, que discutiéramos qué es lo que está pasando, qué conviene hacer, qué no conviene, etcétera? (El señor Astarloa Huarte-Mendicoa: ¡Pues claro!) El Gobierno, y termino, señor presidente, busca el consenso con todas las fuerzas democráticas. (La señora Villalobos Talero: Planteadlo.) Por cierto, nos enorgullecemos de haber ampliado ese consenso en la resolución parlamentaria de mayo de 2005. (Protestas.) Ahora bien, queremos que el Partido Popular participe de ese consenso. (El señor Fernández Díaz: ¿Cómo?) Queremos que el primer partido de la oposición colabore con el conjunto de las fuerzas democráticas a conseguir la paz, pero quiero terminar diciendo que hasta la fecha solo hemos encontrado como respuesta del Partido Popular obstrucción y oposición frontal a esa búsqueda. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Terminamos el debate. Gracias por su comentario, señor Jáuregui, siempre le tuve por un caballero. Se lo agradezco porque, mientras vienen a votar se generan estas situaciones. Durante el debate yo no calculo el tiempo, lo calcula esta máquina. A veces se genera entre ustedes cierto sentimiento de que se les trata mal cuando el que cuenta el tiempo es este cronómetro que tengo delante de mí. Por eso le agradezco en el alma lo que ha dicho. Votamos el punto 4. No es necesario que repita su enunciado entero. Se trata de la petición del Grupo Popular para que comparezca el presidente del Gobierno respecto a la eventual flagrante violación de la Ley de Partidos Políticos que supone la convocatoria del congreso de Herri Batasuna. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 15; en contra, 24; abstenciones, una. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada. Sin más asuntos que tratar, se levanta la sesión. Eran las tres y cinco minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              