-COMPARECENCIA EN PLENO DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO, PARA QUE DÉ EXPLICACIONES SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LA FRAGATA ESPAÑOLA 'ÁLVARO DE BAZÁN' EN EL GRUPO DE COMBATE DEL PORTAAVIONES NORTEAMERICANO 'THEODORE ROOSEVELT'. (Número de expediente 210/000042.) El señor PRESIDENTE: Comenzamos la Diputación Permanente correspondiente al martes 10 de enero de 2006. En relación con el orden del día se les ha hecho a los señores portavoces una propuesta para facilitar los debates y organizar la agenda en tres bloques en razón a su identidad de objeto. Un primer bloque estaría constituido en términos genéricos por la información sobre la fragata española Álvaro de Bazán; un segundo bloque sería el relativo a la comparecencia del vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía respecto a la líneas directrices de la decisión que vaya a adoptar el Gobierno sobre la OPA de Gas Natural tras el informe del Tribunal de Defensa de la Competencia, y un tercer bloque sería sobre la actuación de la presidencia de la Comisión Nacional de la Energía. Esta agrupación en bloques no plantea en principio ningún problema, pero el Grupo Parlamentario Popular -tiene derecho a hacerlo- ha pedido que se trate de una manera diferente el primer bloque, relativo a la petición de la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara, respecto de la petición de Izquierda Verde de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa. Así pues, excepto este primer punto, que se deslinda en dos intervenciones, el resto del debate se hará por bloques, ya que no he recibido por parte de ningún grupo parlamentario la menor objeción al respecto. La organización del debate sigue la fórmula adoptada por la Junta de Portavoces. No tratándose de un procedimiento legislativo habrá turnos a favor de las peticiones formuladas, de siete minutos, y la fijación de posiciones durará cinco minutos. En estas condiciones, tiene la palabra el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso para defender la petición de comparecencia en el Pleno del presidente del Gobierno para que dé explicaciones sobre la participación de la fragata española Álvaro de Bazán en el grupo de combate del portaaviones norteamericano Theodore Roosevelt. Señor Zaplana. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Gracias, señor presidente. Señorías, como acaba de decir el presidente, mi grupo parlamentario solicita hoy la comparecencia del presidente del Gobierno para que dé explicaciones sobre un hecho que, de confirmarse, podríamos calificar como el mayor engaño de la historia de la democracia española. El Partido Socialista hizo del rechazo a la participación española en Irak el eje casi exclusivo de su oposición al Gobierno del Partido Popular. Organizaron una campaña de manifestaciones y protestas contra la intervención militar multinacional en Irak, que calificaron reiteradamente como una guerra ilegal, como SS.SS. recordarán perfectamente. Pegatinas, pancartas, acusaciones de asesinos, todo les sirvió. Ganaron las elecciones sin otro programa electoral que el de no a la guerra y culpando al Gobierno del atentado del 11 de marzo, que, según decían, estaba motivado por la presencia española en Irak. Después de las elecciones hicieron de la salida de las tropas españolas de Irak y de la exigencia de autorización del Parlamento para la participación de nuestras Fuerzas Armadas en el exterior el eje de su discurso político y la constatación del cumplimiento de sus compromisos. Lo dijo con toda solemnidad el señor Zapatero en el debate de investidura: La participación de las Fuerzas Armadas españolas en misiones en el exterior se acordará con participación del Parlamento. Y dijo también: Voy a mantener la palabra dada en torno a la guerra de Irak, en torno -decía- a la legalidad internacional y también en torno a la presencia de las tropas españolas en Irak. Una vez nombrado presidente del Gobierno, la primera decisión que tomó fue la de ordenar la inmediata retirada de las tropas españolas de Irak, sin ni siquiera esperar a la resolución de las Naciones Unidas que se estaba debatiendo en esos momentos, resolución que, por cierto, fue aprobada y de forma inmediata con el apoyo de España, es decir, con el apoyo de Rodríguez Zapatero, y que instaba a la comunidad internacional a enviar tropas a Irak. Pero el presidente del Gobierno mientras tanto, dando una de cal y otra de arena, pedía a todos los países que siguiesen nuestro ejemplo y que retirasen también, como hicimos nosotros, sus tropas de Irak. Y se autoimponía voluntariamente la obligación de acudir al Parlamento para enviar tropas españolas al exterior, una obligación que no establece la Constitución y que hasta ahora ningún Gobierno de nuestra democracia había considerado necesaria. Pero el señor Zapatero cambió ese criterio y a partir de ahora, como saben sus señorías, ningún soldado puede salir de España sin autorización del Parlamento. Pues bien, señorías, después de este relato que me parecía necesario realizar, ahora ya sabemos que todo es pura demagogia y palabrería, que estábamos y estamos ante un engaño más. Ahora sabemos que una fragata española ha estado participando en operaciones militares en el exterior no solo sin autorización del Parlamento, sino, lo que es mucho más grave, ocultándolo a los ciudadanos españoles. Eso sí que es la primera vez que sucede en la historia de nuestra democracia. Es verdad que el envío de tropas al exterior antes no se ha hecho con autorización formal del Parlamento, porque no era necesaria, ni con los gobiernos socialistas ni con el Gobierno del Partido Popular, pero coincidirán conmigo en que nunca se ha hecho en secreto ni con engaño, como lo ha hecho este Gobierno. Eso jamás se había producido en nuestro país. El pasado 21 de septiembre de 2005 el presidente del Gobierno afirmaba con toda rotundidad en esta Cámara lo siguiente: Les puedo asegurar que de España, mientras esté este Gobierno, no saldrá un solo soldado si no tiene el apoyo de este Parlamento. Pues bien, en esa misma fecha la fragata Álvaro de Bazán ya llevaba once días participando en operaciones militares fuera de España. Señorías, ¿dónde ha estado la fragata Álvaro de Bazán? Precisamente en operaciones de combate en el conflicto de Irak, precisamente apoyando eso que ustedes han calificado tantas veces como una guerra ilegal, contra la que se manifestaron y por la que incluso se atacaron las sedes del Partido Popular, por no extenderme en este ámbito y ser lo más benévolo posible con algunas de sus señorías. Esa fragata formaba parte del grupo de combate de un portaaviones norteamericano al que se le ordenó una misión de combate en suelo iraquí, un grupo de combate que prestó apoyo a la operación Cortina de Acero desarrollada a mediados de noviembre del año 2005. En esa operación bélica se bombardearon por aviones de combate con base en el citado portaaviones posiciones de la organización terrorista Al Qaeda en la frontera entre Irak y Siria. Se realizaron más de 2.000 vuelos de apoyo a las fuerzas terrestres iraquíes y norteamericanas que atacaban en esos momentos las bases de la organización de Bin Laden, y a esas operaciones que estoy relatando estaba prestando apoyo un barco español con 249 soldados. Señorías, el Gobierno ha engañado a los españoles y ha faltado a todos sus compromisos. Dijeron que no volverían tropas españolas al conflicto de Irak y han vuelto 249 militares españoles a bordo del buque de guerra más moderno de nuestra Armada. Se han hartado de decir que la presencia de tropas multinacionales en Irak era ilegal y ahora la han apoyado con medios humanos y materiales. Y si tan convencidos están como han dicho de que lo que en estos momentos estoy afirmando no es verdad, ¿por qué no viene el presidente del Gobierno (El señor Cuadrado Bausela: Mañana.) y nos explica qué estaba haciendo la fragata Álvaro de Bazán en aguas del golfo Pérsico entre los meses de septiembre y diciembre pasados? ¿Por qué tiene que decir el secretario de Estado de Comunicación que ya lo explicará el ministro de Defensa y el ministro de Defensa que ya lo explicará la Armada? Señorías, conociéndoles a ustedes, conociendo al Gobierno, ¡lo que hubieran dicho si efectivamente mis afirmaciones no fueran exactas y correctas! ¿Por qué no nos explican que el adiestramiento de esta fragata consistía ni más ni menos que en participar en la operación Libertad para Irak? No lo quieren explicar ni lo van a explicar porque no saben cómo decirles a los españoles que han faltado a su palabra; que han incumplido sus compromisos; que la compañía que tanto reclamaban, la compañía de los ciudadanos era buena y útil para llegar al poder, pero que a estas alturas ya estorba bastante. Señorías, el episodio que hemos conocido es de una enorme gravedad porque pone al descubierto que toda la estrategia del Gobierno descansa en la demagogia y en el engaño. Critican una y otra vez la intervención en Irak y la foto de las Azores mientras envían en secreto soldados españoles a combatir en el golfo Pérsico al mando de las tropas norteamericanas. Para ustedes el discurso y la realidad no tienen nada que ver, pero las falsedades no se pueden ocultar durante mucho tiempo. He leído en algunos medios de comunicación esta mañana que algunos grupos van a votar en contra de la comparecencia que estoy solicitando. ¿Por qué, señorías? ¿A qué temen? El señor PRESIDENTE: Señor Zaplana, vaya concluyendo. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Concluyo, presidente. Si es mentira lo que decimos y además hemos visto en fotografías, ¿por qué no lo denuncia en sede parlamentaria el propio presidente del Gobierno? Al fin y al cabo, es su palabra, la del presidente y la de todo un Gobierno, la que está en juego. Señor presidente, en esta comparecencia, yo no quiero juzgar si esta actuación está bien o está mal, si es correcta o no, no quiero entrar en otro detalle que no sea el fundamental, desde mi punto de vista, que nos acompaña esta mañana: el gran engaño que se deriva de ocultar la actividad de nuestros soldados en el conflicto de Irak. El Gobierno ha enviado una fragata con soldados españoles a participar en un grupo de combate y eso supone la mayor implicación de nuestro país en el conflicto de Irak, porque las fuerzas que se retiraron, las fuerzas que retiró el Gobierno nunca participaron en acciones ofensivas, nunca; sin embargo, en este caso estamos hablando de otra cuestión bien distinta. Vuelvo a insistir, si es falso lo que digo, ¿por qué no hacen público, por ejemplo, el cuaderno de bitácora y los restantes documentos del barco que recogen las características de las operaciones realizadas? Señor presidente, concluyo. Cuando decía que era el mayor engaño de la democracia española al principio de mi intervención les aseguro que no exageraba. Jamás un Gobierno ha ocultado a los españoles la verdad de forma tan descarada. Eso sí, en esta ocasión lo han hecho sin manifestaciones y sin pegatinas. (Rumores.) La acusación que estoy realizando es muy grave en una democracia. La palabra del presidente del Gobierno y del Gobierno está en juego y por ello, señorías, no deberían despreciar nuestra iniciativa. Sería conveniente esa comparecencia para el propio presidente del Gobierno y para la salud de nuestro sistema democrático, y recuerden aquello que ustedes, injustamente y con un claro interés electoral, acuñaron: Los españoles, decían, merecen un Gobierno que no mienta. Ese ya lo tuvieron. (Risas.) Ahora es el momento de que lo demuestren ustedes si pueden. Muchas gracias. (Varios señores diputados: ¡Muy bien! - Aplausos.) El señor PRESIDENTE: ¿Algún grupo parlamentario desea ejercer el turno en contra? (Pausa.) Si no es así, fijamos posiciones. Señor Rodríguez, si quiere, puede intervenir, pero luego usted tiene otro turno posterior. Es decir, se ha desacumulado este bloque porque el señor Zaplana quería tener su intervención propia, pero si ustedes desean hacer un solo turno en relación con el punto que viene luego, es su derecho. Se lo digo para que se organicen. Como quiera. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Intervengo ahora, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Adelante, señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. La posición del Bloque Nacionalista Galego en relación con la petición de comparecencia que hace el Grupo Parlamentario Popular está condicionada por los siguientes criterios. En primer lugar, nos llama la atención que un grupo político de vocación atlantista y sin duda también de vocación proclamadamente proamericana critique lo que, podemos coincidir, es una cierta permisividad o tolerancia del Gobierno con el atlantismo e incluso con los diseños imperiales de Estados Unidos, en forma de agresión o incluso de ocupación de un país. De todas maneras, nos parece que este tipo de posicionamiento demuestra que se quiere buscar una contradicción en el Gobierno enfrentando esta posición con un supuesto postulado antiatlantista y antiamericano por parte del Gobierno actual del Estado español. El Bloque Nacionalista Galego considera que esta acusación de antiatlantismo y antiamericanismo, que hoy sería un engaño para los pueblos del Estado español, no guarda coherencia y no es justificada. El Bloque Nacionalista Galego se opuso siempre a la participación del Estado español en agresiones externas comandadas por Estados Unidos. Tuvimos ocasión de debatir las últimas aquí, fue el caso de Afganistán o de Haití. Por esa razón, a pesar de considerar que hay matices o ambigüedades en la posición del Gobierno que nosotros no podemos compartir, nos parece una exageración llegar a la conclusión de que se engañó a los pueblos del Estado español cuando se retiraron las tropas en Irak, que para nosotros fue una decisión no solamente sabia sino muy ponderada en relación con el contexto internacional, la dependencia del Estado español y sus capacidades e incapacidades. En este sentido para nosotros es fundamental que el Gobierno explique en sede parlamentaria la presencia de esa fragata, pero no desde una perspectiva como la que el Grupo Popular intenta introducir hoy en la opinión pública del Estado español. Para nosotros se trata de una colaboración técnica con la flota de Estados Unidos, no justificada bajo nuestro punto de vista, a no ser que se quiera decir que la dependencia tecnológica conlleva obligadamente este tipo de maniobras que no se podrían realizar en otras circunstancias que no fuesen las de participación indirecta en una guerra, como sería en el caso de que se tratase de un apoyo puramente logístico. Por todo esto no vamos a apoyar la propuesta del Grupo Popular, pero sí lo vamos a hacer con la siguiente, que plantea la cuestión de una forma más matizada, que obliga al Gobierno a dar explicaciones, pero desde la consideración de que no estamos participando sobre todo directamente en la agresión contra el pueblo de Irak, ni que mucho menos se está descalificando lo que fue una opción no solamente legítima sino democrática y acorde con la opinión pública mayoritaria de los pueblos del Estado español. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Rodríguez. A continuación, por Coalición Canaria-Nueva Canarias, el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Señor presidente, acogiéndome a la explicación procedimental que ha señalado, mi grupo fijará su posición cuando se vea la siguiente iniciativa, que trae el mismo fondo, aunque los planteamientos puedan ser distintos, y me esperaré a este trámite procesal por un sentido de racionalidad. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Señor Mardones, gracias porque usted me haya comprendido. Señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. El Grupo Popular ha solicitado la comparecencia en el Pleno del presidente del Gobierno para que dé explicaciones sobre la participación de la fragata Álvaro de Bazán en el grupo de combate del portaaviones norteamericano Theodore Roosevelt. El señor Rajoy ha ido más lejos y ha reclamado que yo me manifieste contra la misión de la fragata en Irak. Esta petición de comparecencia en el Pleno sorprende en el caso del grupo peticionario, nos recuerda que hipocresía, tal y como la definió La Rochefoucauld, es el homenaje que el vicio rinde a la virtud (El señor Padilla Carballada: ¡Lo que sabe este hombre!), porque el verdadero propósito del Partido Popular no consiste en censurar dicha participación, si la hubo, sino en aplaudirla y acusar al Gobierno de silenciarla de forma vergonzante. Se trata, pues, para este grupo de seguir defendiendo sin complejos, erre que erre, la decisión del Gobierno del señor Aznar de apoyar la guerra y ordenar el envío de tropas españolas en colaboración con la Administración norteamericana a Irak. En este sentido el señor Rajoy no ha aprendido nada y el Partido Popular tampoco. Siguen atados a aquella decisión que los diputados del Partido Popular votaron en el Pleno a pies juntillas en una votación secreta, siguen atados al juramento secreto de aquella secta transatlántica. Por lo visto el Partido Popular todavía, nostálgicamente, no ha salido de Irak. La nostalgia es, pues, una de las razones de esta iniciativa de un partido situado en el pasado. Es lógico, por tanto, señor Zaplana, que los que se manifestaron contra la guerra de Irak no quieran hoy manifestarse con los que quieren más guerra en Irak. El Cuartel General de la Armada emitió el 27 de diciembre un comunicado en el que asegura que la fragata Álvaro de Bazán no ha participado en operaciones de guerra en Irak ni en ningún otro lugar y que el almirante jefe del Estado Mayor de la Armada tiene órdenes expresas del Ministerio de Defensa en este sentido. El propio almirante jefe, Sebastián Zaragoza, ha definido la misión de la fragata como doctrinal y de adiestramiento. Pero el señor Rajoy y el señor Zaplana no dan crédito a lo que diga el Estado Mayor de la Armada. Solo justifican lo que ha dicho el teniente general Mena, unas declaraciones que el señor Elorriaga, portavoz del Partido Popular, considera como inevitables y propias del contexto político actual. De la nostalgia pasamos a la hipocresía, y de la hipocresía hemos llegado al cinismo sin complejos: lo inconstitucional es bueno si me beneficia; es malo si no me beneficia. A nuestro grupo también le interesa, por razones diametralmente opuestas a las del señor Rajoy y del señor Zaplana, conocer la naturaleza de la misión encomendada a la fragata y a sus 250 tripulantes durante los setenta días de su presencia en aguas del golfo Pérsico, entre el 10 de septiembre y el 3 de diciembre pasado, porque si esa misión forma parte del lógico adiestramiento de la tripulación y de las pertinentes pruebas técnicas en mar abierto, nada tendríamos que objetar. Sabemos que horas antes de su botadura se celebró el acto de firma del memorando de entendimiento entre la Armada española y la de Estados Unidos por el cual se garantiza el ciclo vital de los buques que incorporan el sistema Aegis anunciándose en ese momento la celebración de pruebas operativas del sistema en aguas norteamericanas durante el año 2003. Esto no era ni es un secreto para nadie y menos para el Partido Popular, porque fue precisamente bajo el Gobierno del señor Aznar, el 24 de noviembre de 2003, cuando se inició la negociación para la integración de la fragata Álvaro de Bazán como parte de grupo de combate liderado por el portaaviones Theodore Roosevelt. ¿O no se acuerdan? (El señor Martínez-Pujalte López: ¿Pero no se había quitado de la guerra?) Nada tendríamos que decir si tan solo se tratara de una misión doctrinal de adiestramiento y de maniobras de entrenamiento en colaboración con la Marina de un país que el Gobierno considera aliado. Nosotros pedimos aclaraciones, distintas de las del Partido Popular, porque según sostiene la dirección de comunicación de la empresa Navantia, antes Izar, la fragata es el primer buque extranjero integrado en un grupo de combate norteamericano. Entendemos que Navantia quiera hacer propaganda o publicidad engañosa para su clientela haciendo alarde de su orgullo por este navío fabricado en sus astilleros. Más preocupante sería la versión que ha propagado la propia Marina norteamericana. Según sostiene oficialmente la Armada de Estados Unidos, el grupo naval liderado por el portaaviones Theodore Roosevelt ha realizado acciones de combate y de apoyo a la operación Libertad Duradera para Irak, y para nuestro grupo parlamentario esa operación representaría una operación de guerra. Nos queda además una duda. Sabiendo que la fragata tiene capacidad para ejercer control del espacio aéreo querríamos tener la certeza de que durante su estancia en el golfo Pérsico no colaboró en la protección aérea del portaaviones Theodore Roosevelt en el transcurso de operaciones de bombardeo en la zona. Hemos tomado nota de las declaraciones realizadas por el portavoz de la US Navy, el comandante Breslau, asegurando que la fragata española no participó en misiones en aguas de Irak ni en operaciones aéreas en la zona, ni estuvo implicada en las patrullas y en los combates lanzados por los aviones que tienen como base el Theodore Roosevelt. El señor Rajoy y el señor Zaplana, que desconfían de la versión del Estado Mayor de la Armada española, desconfían al parecer también de la versión de la Marina norteamericana. En este último caso nosotros desconfiamos también. La Administración norteamericana ha mentido tanto en el pasado, hasta el punto de haber intoxicado al señor Aznar, que no resultaría extraño que siguiera mintiendo en estos momentos. Por eso hemos solicitado aclaraciones. Queremos tener la seguridad de que la fragata no ha participado en el exterior en misiones operativas y menos en operaciones de guerra. El Gobierno para atender nuestra demanda debe dar explicaciones y con ellas facilitar al Parlamento la información de que dispone. Pero no nos vamos a prestar a una nueva maniobra de confusión por parte del Partido Popular. (El señor Martínez-Pujalte López: Quiere lo mismo, pero lo quiere distinto.) El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Puig por Esquerra Republicana. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario se va a oponer a la solicitud del Partido Popular. Me parece que las palabras de su portavoz, cuando habla del mayor engaño de la democracia, por sí solas explican la motivación que tiene el Partido Popular para llevar este tema y solicitar esta comparecencia. Nuestro grupo parlamentario se opuso a la guerra de Irak, aprobamos la retirada de las tropas de Irak, pero no vamos a participar otra vez en este intento del Partido Popular de ir y volver a este tema. Siguen y siguen, erre que erre, en insistir en ello. No nos lo creemos, me parece que está fuera de lugar, que está fuera de tiempo, y no vamos a participar en seguir en una campaña hablando una y otra vez del tema de Irak ni en intentar poner al Gobierno, al Partido Socialista, contra las cuerdas. El Partido Popular sabe lo que hacía la fragata Álvaro de Bazán, lo sabe muy bien porque fueron ellos los que iniciaron ese contacto y esa participación, los que en definitiva nos pusieron en la guerra de Irak, en la invasión de Irak. El Partido Popular sabe lo que estaba haciendo la fragata y se han dado explicaciones. Nuestro grupo no entiende necesario en este momento la comparecencia del presidente del Gobierno en un Pleno para dar explicaciones. (Rumores.) Las explicaciones han sido dadas, han sido reproducidas y el Partido Popular lo sabe perfectamente. Señor presidente, pido un poco de respeto ante algunos improperios de ciertos miembros del Grupo Popular. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor. Silencio. Señor Puig, continúe. El señor PUIG CORDÓN: Señor presidente, he terminado. El señor PRESIDENTE: Le puedo asegurar que si hubiera percibido algún improperio inmediatamente habría hecho la llamada al orden, pero no hemos percibido nada, al menos desde aquí. El señor PUIG CORDÓN: Yo les estaba oyendo. El señor PRESIDENTE: En cualquier caso, rogaría a los señores diputados que mantuvieran el orden, la calma y, si es posible, un poquito de fraternidad en este año que empieza. Señor Duran, por Convergència i Unió. El señor DURAN I LLEIDA: Gracias, señor presidente. No habiendo comprendido su intervención, aplazo la mía al final de la defensa de la intervención que queda por debatir. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Duran. Señor Cuadrado. El señor CUADRADO BAUSELA: Muchas gracias, señor presidente. No, señor Zaplana, con el actual Gobierno España no va a volver a la guerra de Irak. Ese es el titular que ustedes querían, pero no, España no vuelve a la guerra de Irak. (Rumores.) El problema efectivamente, señor Atencia, es que ustedes no salen de Irak, no son capaces de salir de Irak, no tienen capacidad, por lo que se ve mes tras mes, semana tras semana, año tras año ya, para salir de Irak. Señor Zaplana, esta gran patraña que han montado, con el mismo libro de estilo con el que suelen montar sus patrañas en relación con esa incapacidad para comprender por qué perdieron ustedes las elecciones, es una de las peores, de la peor calidad, porque además la han hecho ustedes con material de derribo, con cosas que ya se conocían perfectamente y que ustedes han improvisado para montar, repito, una gran mentira. Esta sí que es una gran mentira, y además pésima en su elaboración, porque no encaja por ningún lado, no tiene credibilidad, es una narración sin credibilidad, de pura ficción pero sin credibilidad; además es una chapuza, una auténtica chapuza. Vamos a ver por qué es una chapuza y por qué es una patraña que no son capaces ustedes de vender a nadie. El estilo es el siguiente: dicen ustedes que el Gobierno de España sacó a España de Irak, de esa maldita guerra de Irak, y además lo hizo con demasiada luz -eso lo han dicho ustedes-, con demasiada ostentación; en segundo lugar, en esa narración dicen que el Gobierno de España ha irritado a la Administración Bush, al Gobierno de los Estados Unidos; en tercer lugar, para que la narración no tenga desperdicio dicen que el Gobierno de España ha escondido una fragata de más de 146 metros de eslora en el golfo Pérsico para lanzar grandes bombardeos sobre las ciudades de Irak. Esta es la estructura narrativa de la gran chapuza que lleva efectivamente, señor Zaplana, su marca, como no podía ser de otra manera. Y esta gran patraña me lleva a decirles: ¿ustedes no se cansan de mentir, señor Zaplana? ¿No se van a cansar nunca de mentir? ¿No se dan cuenta de con qué material han elaborado esta auténtica patraña, que no tiene otro nombre? Lo que hacen ustedes con esta historia es decir que han descubierto que la fragata Álvaro de Bazán iba cerca del portaaviones Roosevelt y que estaba en el golfo Pérsico. (Risas.) Eso es lo que ustedes han descubierto. ¿Qué han descubierto ustedes? Si eso figura en toda la información del ministerio, si es público y notorio, señorías. ¿Qué han descubierto ustedes si el día 26 de abril se firma con luz y taquígrafos el acuerdo por el cual se produce la integración en ese grupo, en esa escuadrilla? El día 28 de septiembre, no ustedes, señorías, el Grupo Socialista pide información en el Pleno al ministro de Defensa sobre la actuación de esta fragata. Lo hizo el Grupo Socialista, es público y notorio. ¿Con qué material monta usted esta patraña, señor Zaplana? ¿Con ese material? Por si fuera poco, el día 13 de octubre el Grupo Popular pregunta al jefe del Estado Mayor de la Armada dónde está la fragata y qué hace. Y le contestan sin ningún tipo de ocultación y con total transparencia, en un debate sobre los presupuestos. Además, el día 12 de diciembre hay un comunicado de prensa del Ministerio de Defensa explicando que se ha terminado la operación, dónde está la fragata y en qué condiciones. ¿Dónde está la gran mentira, la mayor mentira de la historia de la democracia? Si esto es público y notorio. Se han inventado ustedes una historia que no tiene ningún fundamento, absolutamente ninguno. (Rumores.) Por si fuera poco, ustedes hacen el siguiente truco. (El señor Martínez-Pujalte López: Pero ¿qué hacía la fragata?) El señor PRESIDENTE: Señor Martínez-Pujalte, deje de molestar a quien está en el uso de la palabra. Se lo ruego. El señor CUADRADO BAUSELA: Gracias, señor presidente. El truco es el siguiente: todas las acciones de guerra que se producen en los días en los que la fragata acompaña a esta escuadrilla pasan por la fragata Álvaro de Bazán. Todas. Es más, hasta ahora habían sido discretos. Hablaban de 281 vuelos de bombarderos. El señor Zaplana habla de más de 2.000 vuelos que pasan por la fragata Álvaro de Bazán. Me voy a ahorrar más explicaciones, señor Fernández de Mesa, porque desde la Administración Bush les han contestado a ustedes con absoluta contundencia en una comunicación oficial, desde la Armada de los Estados Unidos. Les han contestado con absoluta firmeza. ¿Y ahora ustedes no creen a la Administración Bush? ¿Miente la Administración Bush? Señor Zaplana, ¿la mayor mentira de la historia democrática de España la ha elaborado y avalado la Administración Bush? Porque, cuando les pillan -y es fácil pillarles a ustedes, es muy fácil, señor Zaplana-, ustedes le contestan, no al Gobierno socialista, al Gobierno de los Estados Unidos -que ha comunicado oficialmente qué hacía allí esa fragata- lo siguiente: Ya, pero reconoce que la Álvaro de Bazán estuvo en el golfo. ¿Y quién lo ha negado? Esta es la contestación que ustedes dan a la Administración Bush: El Grupo Popular no se da ni mucho menos por satisfecho con las explicaciones del portavoz estadounidense. ¿Ustedes no se dan por satisfechos con las explicaciones del portavoz del señor Bush? ¿Con qué se dan ustedes por satisfechos? Señorías, vean esta declaración que califica los desmentidos de la Armada de los Estados Unidos. Son palabras textuales del Partido Popular: Curiosas precisiones a la información que hasta ahora ha venido dando la web de la Navy, con lo que seguiremos con la ofensiva parlamentaria y política. Diga lo que diga el señor Bush seguiremos con la ofensiva parlamentaria y política. Muy bien, señor Zaplana, seguiremos. Que a ustedes la verdad no les estropea una patraña, la verdad que en este momento les ha puesto delante de los ojos la Armada de los Estados Unidos. Además dicen ustedes: Por cierto, aquí nadie ha hablado de aguas territoriales iraquíes, como dice ese portavoz; ese es un dato envenenado que introduce quizá para enredar la respuesta. El Gobierno del señor Bush está enredándonos a todos. Nos está enredando a todos para que la patraña del señor Zaplana, del Grupo Popular, funcione. Les estropeó a ustedes la fiesta, pero la fiesta estaba montada con muy poco... El señor PRESIDENTE: Señor Cuadrado, vaya concluyendo por favor. El señor CUADRADO BAUSELA: Termino, señor presidente. A ustedes lo que les duele es Irak. Otra vez han puesto en el Congreso de los Diputados, en el Parlamento de todos los españoles, la chaise-longe y se han sentado ahí. Y estamos todos aquí asistiendo a su drama, al drama que no pueden entender. Señor Zaplana, a la vez que navegaba la Álvaro de Bazán en aguas internacionales había otros 24 buques de la Armada española navegando en aguas internacionales, repito, otros 24. Alguna vez le explicaremos a usted lo que significa ese compromiso del presidente del Gobierno y la Ley orgánica de la Defensa. Además hay por parte de la Armada explicación detallada y precisa de dónde están y qué hacen, de todas. Ahora bien, lo que no puede explicar el Gobierno, lo que no podemos explicar los grupos parlamentarios es dónde están y qué hacen los buques que navegan en sus cabezas, señorías. Con esos van a tener que arreglárselas ustedes, a esos van a tener que darles respuesta ustedes. Nosotros solo podemos dar cuenta de qué hacía la Álvaro de Bazán, que además era público y notorio. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Procede, llegado el caso, un turno de réplica de cinco minutos, que intentaré que sea de cinco minutos, porque si no, no vamos a terminar. Cinco minutos, señor Zaplana. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Gracias, señor presidente. Intentaré acomodarme en la medida de lo posible al tiempo que me ofrece la Presidencia. El señor PRESIDENTE: Acomódese, señor Zaplana. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: El debate tiene una gran trascendencia. Señorías, yo quisiera empezar diciendo una cosa que me parece que se desprende claramente de todas las intervenciones: cuando esta mañana se iniciaba la reunión, mi grupo parlamentario, yo mismo, estábamos convencidos -si no, no hubiéramos formulado esta petición y no hubiéramos realizado la intervención en los términos en los que la hemos realizado- de que efectivamente el Gobierno mentía. Ahora, después de haberles escuchado, sabemos que ustedes también lo saben y que saben que tenemos razón. Porque si no es inexplicable cómo han despachado ustedes estas intervenciones y lo mal que algunas de SS.SS. lo han tenido que pasar, aunque eso lo pongo en tela de juicio porque están bastante acostumbrados. Señor presidente y señor Mardones, ambos -el presidente en varias ocasiones- han dicho que estamos ante el mismo fondo. Yo discrepo, con todo respeto. Se está tratando el mismo tema pero no estamos analizándolo desde una misma solicitud y mucho menos desde un mismo compromiso político y democrático. A nosotros nos parece que estamos ante una situación de gran trascendencia política y por eso pedimos que venga el presidente del Gobierno a dar explicaciones. No pedimos que venga el ministro, de tapadillo, a una Comisión, queremos que venga el presidente del Gobierno, que es el que ha asumido todos los compromisos y el que ha hecho de estas decisiones que hoy estamos abordando y tratando la columna vertebral y el eje vertebrador de toda su oferta política, tanto cuando estaba en la oposición como en estos primeros años de responsabilidad en el Gobierno. Quiero hacer también una aclaración al señor Rodríguez. No estamos aquí para analizar vocaciones atlantistas, ni posiciones estratégicas, ni decisiones políticas, que además son conocidas de sobra y que podemos tratarlas en cualquier otro momento. Estamos aquí hoy, por lo menos en nuestra solicitud y con esa intención la hemos formulado, para llegar a una conclusión que sería gravísima: si el Gobierno miente y ha engañado a los españoles. De eso se trata. Ha coincidido con este tema pero podría haber coincidido con cualquier otro. Este es de extrema gravedad por los antecedentes a los que yo he hecho referencia. Se trata de saber si efectivamente se han reído de los ciudadanos españoles; se trata de intentar aclarar, en la medida de lo posible y con la comparecencia del presidente del Gobierno, si todo lo que dijo y toda la estrategia que montó en su día era pura mentira y simplemente estrategia demagógica para poder obtener un buen resultado electoral y no había absolutamente nada detrás. Eso es tan importante como cualquier otra cuestión; probablemente sea más importante. Porque las ideas son todas razonables y defendibles en democracia, se pueden compartir o no, pero precisamente en eso consiste un sistema democrático y plural, como el que afortunadamente tenemos los españoles. Lo que no es defender una idea es mentir y ocultar la verdad y es lo que esta mañana estamos tratando en este debate. En cuanto a la hipocresía, señor Llamazares, simplemente con comparar el 'Diario de Sesiones' de otras épocas y de esta cualquiera puede sacar sus propias conclusiones. Simplemente con ver las actuaciones, las acusaciones y las cosas que se han dicho en otros momentos -por cierto recientes-, cualquiera puede llegar a una conclusión. Le aseguro que por muchos esfuerzos que haga S.S. -yo no voy a perder medio minuto más en esto-, los ciudadanos españoles tienen claro quién puede ser hipócrita y quién no. Podrán compartir unas ideas u otras, unas acciones de Gobierno u otras -eso es perfectamente legítimo-, podrán discrepar, como lo han hecho, pero la acusación de hipocresía no nos la atribuye nadie, porque siempre hemos dicho lo mismo, siempre hemos defendido las mismas ideas con coherencia y siempre hemos mantenido los mismos planteamientos. Lo que pasa es que la benevolencia de S.S. le lleva ahora a no tener ningún interés, absolutamente ninguno, en que se sepa la verdad. No reclama la comparecencia del presidente del Gobierno, ni los documentos del barco, ni el cuaderno de bitácora, no tiene interés en que se pueda saber la verdad. Se fía porque efectivamente la Armada ha hecho un comunicado, como hizo una comparecencia. Antes sí que tenía gran interés por conocer las declaraciones públicas, en este caso del capitán de navío don Juan Rodríguez Garat, jefe de la escuadrilla, en las que es claro y diáfano lo que dice. Estas cosas ya no le interesan, como tampoco le interesa a S.S. la página web de la Armada americana, entre otras cosas porque el presidente de los Estados Unidos, el presidente Bush, siempre ha dicho la verdad. (Risas.) Por tanto, ¿por qué dudar de las afirmaciones que en este momento pueda formular algún portavoz, pese a las evidencias que obran en estos momentos en nuestro poder? Señoría, engañar a la gente es lo que es inmoral; equivocarse o acertar en decisiones políticas no lo es. Se acierta o se yerra, pero es el engaño lo que esta mañana nos ocupa aquí a todos. Burlarse de los españoles y sobre todo burlarse de los soldados que están realizando acciones en el exterior lógicamente debería tener una consideración tremendamente negativa, y la tiene, por parte de la sociedad española. Hoy no estamos debatiendo otra cuestión que si el Gobierno ha faltado a la verdad o no. Señor Cuadrado, usted conoce perfectamente al presidente del Gobierno -no sé si le ha tratado, pero le conoce-, al ministro de Defensa y a los portavoces de su Gobierno. Sinceramente, si todo lo que le hacen decir a usted -que además no es mucho- fuera verdad, ¿usted cree que estaríamos en este debate; usted cree que el secretario de Estado de Comunicación hubiera despachado la pregunta a los periodistas diciendo que contestase el ministro de Defensa; usted cree que el presidente del Gobierno, a estas alturas, no hubiera dicho ni una sola palabra, como no ha dicho? ¿Usted cree que el ministro de Defensa -conociendo al ministro de Defensa- no hubiera dado explicaciones? El señor PRESIDENTE: Señor Zaplana, concluya, por favor. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Concluyo. ¿Usted cree que el ministro de Defensa no hubiera dado explicaciones y hubiera buscado una rueda de prensa para explicar el contenido exacto de la actuación de la fragata? ¿Saben lo que pasa, señorías? Que nosotros sabíamos que el Gobierno mentía y, como he dicho al principio, ustedes también están convencidos. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor Llamazares, su réplica. El señor LLAMAZARES TRIGO: Creo que es una famosa frase de un político latinoamericano (Un señor diputado: De Cuba.), que dice que hay un gran error y lo demás son sus consecuencias. En este caso no solamente nos encontramos ante un gran error, sino ante el empecinamiento en el error por parte del Partido Popular, con lo cual sus consecuencias no pueden ser más que nefastas. El Grupo Popular en su intervención de hoy ha intentado trasladar a esta Cámara y a los ciudadanos que se está produciendo la mayor mentira de la democracia. Sin lugar a dudas, el señor Zaplana carece de memoria. Mi grupo parlamentario considera que ha vivido la mayor mentira de la democracia española, quizás también la mayor mentira de la democracia en un nivel internacional, la mayor mentira con respecto al derecho internacional, y esa ha sido la guerra de Irak, de la cual ustedes formaron parte en el triunvirato de las Azores, de la cual ustedes formaron parte con presencia militar española en territorio iraquí y de la cual ningún dirigente del Partido Popular ha entonado el mea culpa. Hoy se sabe que las razones de la guerra eran falsas; hoy también se sabe que nuestra presencia no era una presencia hortofrutícola, que era conflictiva, problemática, de guerra. Y sin embargo los miembros del Partido Popular no han entonado ningún mea culpa, muy al contrario. En ese sentido hablo de hipocresía; lo que hacen es ahora acusar al Gobierno de la mayor mentira de la democracia, cuando ellos todavía no han salido de la mentira de Irak. Con respecto a la mayor mentira de la democracia, nosotros queremos información. Porque es verdad que nosotros, no como ustedes, no nos fiamos mucho del Gobierno norteamericano y de la Armada, pero no nos fiamos cuando dice que la fragata española ha participado en una acción de guerra y tampoco nos fiamos cuando desmiente la participación en esa acción. Por tanto pedimos aclaraciones. Y lo mismo hacemos con respecto a las declaraciones de los militares españoles, a los que también damos un mayor grado de confianza. No así ustedes, que dan confianza cuando les dan la razón y total desconfianza cuando no se la dan; incluso dan confianza a unas declaraciones pseudogolpistas de un militar español, buscando la complicidad con esa confianza. Señores del Partido Popular, nosotros no vamos a ir con ustedes en la manifestación, tampoco vamos a ir con ustedes en la petición de comparecencia. Nosotros pedimos la nuestra, pedimos nuestras informaciones, y allá vaya su estrategia política, que por cierto no va muy bien. La nuestra es la nuestra y por tanto hemos hecho nuestra propuesta. (El señor Acebes Paniagua pronuncia palabras que no se perciben.) Señor Acebes, no estoy hablando con usted. (El señor Acebes Paniagua: Ni yo con usted.) Ustedes están replicando y ya les tocará el momento de intervenir. El señor PRESIDENTE: Disculpe. El señor LLAMAZARES TRIGO: Nosotros no vamos a seguir su estela, su estrategia. Hemos pedido una comparecencia del ministro, nos parece suficiente; hemos pedido toda la documentación, también nos parece suficiente. Sigan ustedes por su camino, que está totalmente en las antípodas del nuestro, por suerte. (Un señor diputado: ¡Gracias a Dios!) El señor PRESIDENTE: Señor Cuadrado. El señor CUADRADO BAUSELA: Muchas gracias, señor presidente. ¿Este es todo el material que le han pasado a usted, señor Zaplana? ¿El material que tiene -el que le han pasado- para demostrar que ha habido una fragata española participando activamente en la guerra de Irak es el que ha expuesto hoy aquí? ¿Es todo lo que usted tiene? ¿Basarse en una triquiñuela infantil, que consiste en que pasaba por allí una fragata española en adiestramiento -en adiestramiento, repito-, en un contrato que firmó el señor Trillo, aquí presente? (Risas.) ¿O no era un contrato de adiestramiento? (El señor Trillo-Figueroa Martínez-Conde pide la palabra.) Señoría, ¿ese es todo el material que le han pasado para demostrarlo? Porque el material es muy pobre, muy pobre. Cuando digo donde estaba la fragata, le estoy diciendo lo que les ha dicho a ustedes la Administración Bush. ¿No la creen? Se lo ha dicho a ustedes por escrito de manera oficial. De tal manera que cuando ustedes insisten, insisten, repito, en una patraña. Además, usted dice que la prueba de que queremos ocultar este asunto es que no comparece el señor Bono. Señor Zaplana, luego va a tener usted la oportunidad de votar que comparezca el señor Bono, para que debata usted y hable usted de estas cuestiones con él. Se contradice usted de una manera muy elemental. Señorías, la F-101 no va a borrar la foto de las Azores, no va a hacerlo, es imposible. Ya pueden ustedes insistir, ya pueden construir una historia que está construida sobre la nada. Y sobre la nada han venido ustedes hoy aquí a hacer un discurso. Es más, quieren que comparezca el presidente del Gobierno de España porque no se fían del presidente de los Estados Unidos. Esa es la argumentación que ha hecho hoy el Grupo Popular en esta Cámara. Para terminar, señorías, les diré que les sigue doliendo Irak. Todos los debates del Partido Popular son un debate, todos, da lo mismo de lo que traten; todos los debates del Partido Popular son un solo debate. ¿Cuándo van a entender ustedes que llevaron a España a una guerra ilegal en contra de la opinión del 90 por ciento de los españoles? ¿Todavía no lo han entendido? ¿Todavía no han entendido que no habría gobierno en el mundo que hiciera eso, ni el de Estados Unidos? ¿Cuándo se van a curar ustedes de una decisión como esa? Conviene que se vayan curando, señor Zaplana, señor Acebes, conviene que se vayan curando de esta herida, que es una herida que tiene un origen muy claro y que por lo tanto debería ser fácil de tratar. Afganistán, el Yakolev, el Cougar, todo lo llevan ustedes a lo mismo. Y es inútil, porque no se trata de intentar curar la herida de Irak ahora intentando hacer creer una patraña como que una fragata española estaba participando activamente en la guerra de Irak, que es mentira y una mentira bastante evidente. A ustedes les pasa, señorías, lo que le pasaba a Agamenón, que era el rey de los aqueos, el jefe militar que estaba sitiando Troya (Un señor diputado: Hermano de Menelao.-La señora Cunillera i Mestres: ¡Qué gracioso!) y que cuando peor lo tenía andaba por ahí buscando ¿a quién? A Néstor. Y su hermano Menelao -está usted muy bien informado- le preguntó: ¿Por qué andas buscando a Néstor? Y le dijo: Para que hable a los soldados. ¿Por qué tiene que hablar a los soldados él si tú eres el jefe? Porque de él se fían. De ustedes no se fiaba nadie, ese era su problema. (Varios señores diputados del Grupo Popular: No era Néstor, era Héctor.-El señor Acebes Paniagua: Que pasaba por allí.-El señor Trillo-Figueroa Martínez-Conde pide la palabra.) El señor PRESIDENTE: Señor Trillo. El señor TRILLO-FIGUEROA MARTÍNEZ-CONDE: Quisiera aclarar, para el 'Diario de Sesiones', que la cita que ha hecho el portavoz socialista al contrato de la fragata... El señor PRESIDENTE: Perdón, señor Trillo, ¿qué es lo que solicita exactamente? El señor TRILLO-FIGUEROA MARTÍNEZ-CONDE: Alusiones. Perdóneme, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Creo que su solicitud se justifica, pero le hago solamente la advertencia de que su intervención sea estrictamente respecto al tema de la presunta firma o no del contrato, sin entrar en el fondo del asunto. A eso me refería. Gracias. El señor TRILLO-FIGUEROA MARTÍNEZ-CONDE: Muchas gracias, señor presidente. En efecto, quiero ratificar -y me alegra hacerlo- lo que hace, yo creo que en honor a la verdad, el portavoz del Grupo Socialista, y es reconocer que fue el Gobierno del Partido Popular el que contrató el programa naval que ha dado lugar a las fragatas F-100, de las que forma parte la controvertida Álvaro de Bazán, otras cuatro más, otras cinco para Noruega, los nuevos submarinos, etcétera, que, por cierto, son los que permiten el mantenimiento de los astilleros, de lo que ha baladroneado el Gobierno que nos ha sucedido. Dicho lo cual, señor presidente, nada tiene que ver ese contrato y el de entrenamiento y mantenimiento de las fragatas con el sistema Aegis con su presencia en una zona de conflicto, para lo que tiene que haber acuerdo del Consejo de Ministros, conocimiento del Congreso de los Diputados y reglas de enfrentamiento específico, señoría. (El señor Pérez Rubalcaba: No.) De eso no ha hablado S.S. hoy y es exactamente lo que esperábamos oír. El señor PRESIDENTE: Señor Trillo, le ruego que se ajuste al tema del debate. (Rumores.) Damos por concluida esta parte del debate. Piensen que queda otro punto que tiene identidad similar. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Señor presidente, ¿cabe un turno? El señor PRESIDENTE: No, no. (Rumores.) Déjenle al presidente dirigir los debates, porque hay demasiado aficionado a pretender dirigir la Cámara y saben que particularmente este tipo de cosas no me gusta. (Risas.) No lo digo para nadie en particular, lo digo para todos los grupos parlamentarios. Ustedes han pedido disociar el primer bloque de trabajo, cosa a la que tenían perfectamente derecho y así se les ha concedido. Dicho esto, ha habido una alusión clara y precisa al señor Trillo, a quien he concedido la palabra para que replicara. Doy por concluido el debate y vamos a votar. Queda otro segundo punto del orden del día donde todavía ustedes podrán explayarse sobre el mismo tema. Así pues, vamos a votar la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara, con el siguiente orden del día: Comparecencia en Pleno del presidente del Gobierno, para que dé explicaciones sobre la participación de la fragata española Álvaro de Bazán en el grupo de combate del portaaviones norteamericano Theodore Roosevelt. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 15; en contra, 24. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la petición del Grupo Popular. PETICIÓN, FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS DE IZQUIERDA VERDE-IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA VERDS Y MIXTO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE DEFENSA (Número de expediente 062/000022), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: -COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE DEFENSA, PARA INFORMAR SOBRE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LA PRESENCIA DE TROPAS ESPAÑOLAS EN IRAK Y PARA EXPLICAR LAS INFORMACIONES SOBRE LA PARTICIPACIÓN RECIENTE DE LA FRAGATA ESPAÑOLA ÁLVARO DE BAZÁN EN LA ZONA. (Número de expediente 213/000529.) El señor PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS: Entramos en el segundo punto del primer bloque: Petición, formulada por los grupos parlamentarios de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Defensa para informar sobre los acontecimientos ocurridos durante la presencia de tropas españolas en Irak y para explicar las informaciones sobre la participación reciente de la fragata española Álvaro de Bazán en la zona. Va a haber dos turnos a favor, en primer lugar del señor Llamazares y después del señor Rodríguez, por un espacio de tiempo de siete minutos y luego tendrán lugar las intervenciones usuales de cinco minutos. Señor Llamazares, su turno. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. Mi grupo parlamentario solicita a esta Diputación Permanente que se acuerde la celebración de una reunión extraordinaria de la Comisión de Defensa en la que comparezca el ministro de Defensa para informar sobre los hechos ocurridos durante la presencia de tropas españolas en Irak y para explicar también las informaciones sobre la participación reciente de la fragata española Álvaro de Bazán en la zona. Sobre el primer punto, distintos medios de comunicación españoles y extranjeros han publicado informaciones según las cuales, durante la misión de las tropas españolas desplegadas con motivo de la guerra de Irak, se habrían producido enfrentamientos bélicos o armados, con numerosos muertos y heridos tanto entre los militares españoles como en el seno de la población iraquí. Aquellas informaciones cayeron en el limbo y del limbo, que al parecer ya no existe, pasaron al olvido. Entre el 20 de marzo de 2003, fecha en la que se inició la participación de 2.600 militares españoles en la guerra de Irak por decisión del Gobierno del Partido Popular, y la retirada de estas tropas por decisión del nuevo Gobierno, el saldo de aquella supuesta misión humanitaria, misión de paz en terrenos hortofrutícolas, arroja un total de 13 muertos, un coste de 370 millones de euros para los españoles y probablemente heridos y muertos también en la población iraquí que queremos conocer. Bien es cierto también que, pese a estas condiciones propias de una guerra, nuestras tropas reconstruyeron 101 escuelas, 20 centros sanitarios, subestaciones eléctricas, plantas potabilizadoras y bibliotecas. El PP, sin embargo, no ha querido reconocer la realidad de aquella misión en toda su crudeza. Las Fuerzas Armadas españolas combatieron intensamente y esa es la realidad. Han pasado casi dos años desde que España entrara en la guerra y hoy sería un buen día para que así se reconociera por los señores del Partido Popular. Durante ocho meses de misión, los 1.300 soldados españoles que participaban en la brigada Plus Ultra no habían tenido grandes sobresaltos en sus bases de Qasidiya y de Nayaf, dos regiones de mayoría chií que mantenía bajo su responsabilidad y presumían de una buena relación con los ciudadanos, pero pronto se produjeron los primeros ataques. El 11 de febrero de 2004 una granada explotó junto a una patrulla española e hirió a un alférez y a un sargento de Infantería, Sergio Santisteban. Los enfrentamientos se dispararon en primavera, el 3 de abril soldados norteamericanos detuvieron en Nayaf al clérigo Al Yakubi, lugarteniente de Muqtada al Sadr, y al día siguiente la base de Al Andalus sufrió un ataque masivo. Aquel día el Ministerio de Defensa informó en Madrid de la muerte de un soldado salvadoreño y de uno norteamericano, pero, según el responsable de salud de Nayaf, las Fuerzas Armadas españolas causaron la muerte de 21 ciudadanos iraquíes y más de 150 heridos o 213, según la versión más grave de la cadena de televisión Al Yazira. La intervención norteamericana en Nayaf sin contar con el mando español en la zona bajo su control convirtió al Ejército español en un enemigo de la población, convirtió una misión de ocupación en un objetivo de guerra. A partir de entonces, las tropas españolas fueron hostigadas con una veintena de bombardeos nocturnos, con morteros y cohetes ligeros, durante el último mes que pasaron en Irak y en el curso de estos ataques ocho soldados fueron heridos y tres colaboradores asesinados. Como ha dicho el propio sargento Santisteban, estábamos pegando tiros allí y no repartiendo garrafas de agua. Se habla también de secuestros de personal laboral, de emboscadas y de ataques a patrullas españolas. Militares españoles han declarado a una publicación semanal que en el último mes antes de volver a España nuestras tropas permanecieron encerradas en sus bases casi cada noche, habiendo recibido instrucciones para no repeler esos ataques, hasta el punto de que no podían dormir en los barracones. Según sus propias palabras, la chapa no aguantaba el fuego de mortero así que dormían en la oficina bajo las mesas. En síntesis, desde el 4 de abril de 2004, cuando estalló la revuelta chií en sur de Irak, hasta el 21 de mayo, cuando cruzó la frontera kuwaití el último soldado, las tropas españolas se vieron inmersas en un escenario de guerra abierta. Según las informaciones publicadas en distintos medios de comunicación, en aquellos 48 días los soldados españoles participaron en 40 acciones de combate, que dejaron un saldo de al menos 9 muertos, 44 heridos, entre ellos 11 españoles. Si atendemos a las declaraciones de los propios protagonistas, no se produjeron más bajas gracias a una mezcla de suerte y de profesionalidad. Hemos solicitado al Ministerio de Defensa todos los informes oficiales del Estado Mayor del Ejército que puedan existir respecto a estos ataques, con el fin de conocer su dimensión real así como el número de víctimas que propiciaron. Nuestro objetivo es que resplandezca la verdad sobre la participación española en la guerra y, de paso, que el Gobierno actual informe con la mayor transparencia de aquellos hechos y, si realmente se produjeron como la prensa ha publicado, que se reconozca el carácter bélico de la operación en Irak, para nosotros indudable. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias a usted, señor Llamazares. Señor Rodríguez, su turno. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. El Bloque Nacionalista Galego participa también del criterio de que el ministro de Defensa debe comparecer en sede parlamentaria, en primer lugar, en relación con el tema de la participación o no de la fragata F-100, cuya presencia estamos discutiendo, en acciones agresivas contra Irak. Nosotros tenemos la clara convicción de que el Gobierno actuó correctamente en relación con la retirada de las tropas de Irak, y no queremos entrar en valoraciones sobre cuál fue su causalidad. Se trató de un acto valiente, de acuerdo con la opinión pública y, lo que es más importante, se demostró con el paso del tiempo que fue una acción que no solo humaniza a un Estado como el español, sino que hizo que no participara en una de las masacres más graves cometidas después de la Segunda Guerra Mundial. Por todo esto, al margen de las intenciones subjetivas que pueda haber en el Gobierno o en cualquier partido político, nosotros, como políticos, nos dedicamos a juzgar el valor objetivo de las conductas que se mantienen desde el punto de vista gubernativo, y a eso nos limitamos. Tenemos muy claro también, señor presidente, que el contexto en el que se mueve el Estado español es un contexto de limitaciones de carácter diplomático, de limitaciones derivadas de los tratados internacionales y de una limitación profunda derivada de la pertenencia al Tratado del Atlántico Norte. Por eso para nosotros resulta muy importante que el ministro de Defensa comparezca en sede parlamentaria para explicar todos los matices y para poder ser interrogado y también contraargumentado en relación con una fragata, cuya dependencia tecnológica de la Armada de Estados Unidos no dudamos. Puede haber cierta lógica en que esa dependencia tecnológica obligue a una serie de ejercicios, que imaginamos que no tienen por qué ser siempre en un terreno próximo a un escenario de guerra tan grande. Tampoco olvidemos la dependencia de toda la industria de defensa del Estado español en este momento de una transnacional nortemericana como General Dynamics después del proceso de privatización de la empresa Santa Bárbara que llevó a cabo el Partido Popular. Como no podemos olvidar, y no es un problema del Gobierno sino del contexto de las limitaciones, queridas o no por este Gobierno, las bases militares que existen en el Estado español. En este aspecto, no podríamos deducir de la utilización de las bases por parte de Estados Unidos que el Gobierno español esté participando en la guerra de ocupación y de agresión contra Irak. En todo caso, señorías, nosotros pensamos que en este momento es difícil hacer una separación entre colaboración tecnológica, adiestramiento o, también en palabras del ejército si ustedes quieren, un problema de carácter doctrinal y lo que es un apoyo querido o no por el Gobierno español. Lo cierto es que la fragata no está participando directamente en los combates, así como que presumiblemente no se introduce en aguas territoriales de Irak. A partir de aquí y desde nuestro punto de vista, todo lo demás es discutible; en cualquier caso, nos gustaría escuchar la opinión del ministro de Defensa. En segundo lugar, en relación con el pasado, es decir, con la ocupación y la participación en la guerra del Estado español cuando gobernaba el Partido Popular, pensamos que es interesante tener toda la información posible en cuanto a los siguientes temas. Primero, las operaciones de carácter militar en las que participaron las tropas españolas; segundo, cuántos muertos y heridos se derivaron de estas operaciones; tercero, qué información se le daba al ejército español en relación con esta operación de carácter militar, y, si es posible, en último lugar, cuáles fueron los problemas que tuvo el Gobierno -si los tuvo- a la hora de retirar el ejército español de Irak. Termino, señor presidente, diciendo que en todo caso nada de esto puede empañar un hecho para nosotros histórico, como fue precisamente no continuar con un seguidismo ciego el diseño de Estados Unidos, que en nuestra opinión, va en contra del derecho internacional en todos los aspectos, desde el punto de vista de la guerra no declarada contra Irak y desde el punto de vista de una ocupación a todas luces monstruosa, por la cual sin duda cualquier hombre de buena voluntad sigue sufriendo gravemente en este momento histórico. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, a usted. Señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Mi grupo -y en este sentido quiero agradecer la contestación cordial del señor Zaplana-, respecto a la interpretación que ha hecho el señor presidente en cuanto al turno de intervención para fijar posiciones, había pensado, por una lógica si se quiere modesta pero que está dentro del propio Reglamento y se encuentra amparada por el criterio de la Presidencia, agrupar en una sola intervención la fijación de posiciones en cuanto a estas dos iniciativas. Los argumentos que ha expuesto el señor Llamazares, de Izquierda Unida, en la presentación de la segunda petición, así como los que ha empleado el señor Zaplana, los respeto y comprendo perfectamente. Son interpretaciones distintas de una misma temática. Señor presidente, me voy a limitar a lo que literalmente dice la convocatoria: Peticiones de sesiones extraordinarias. El Grupo Popular pide la comparecencia del presidente del Gobierno ante un Pleno extraordinario de la Cámara y el Grupo de Izquierda Unida solicita la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa. Pues bien, mi grupo entiende que tiene que haber una gradualidad. Señor Zaplana, mi grupo no ampara jamás reuniones de tapadillo en el Congreso, jamás he tenido constancia de la celebración de las mismas y creo ninguno de los grupos parlamentarios jamás hubiera admitido, por decoro y dignidad, reuniones de tapadillo de ninguna autoridad en sesiones de control sin que éticamente esto se pudiera justificar. Tampoco entendemos que en este momento haya alarma social en la opinión pública española por el caso de la fragata española y del portaaviones Roosevelt, buque insignia del grupo aeronaval de combate norteamericano. Por tanto, mi grupo entiende que procedimentalmente esta materia tiene que ser explicada en primera instancia ante este Parlamento por el ministro responsable del tema, que es el ministro de Defensa. Mi grupo ha votado en contra de la iniciativa del Grupo Parlamentario Popular por entender que rompía la lógica del esquema procedimental de escuchar al presidente del Gobierno antes que al ministro responsable de la defensa. Esto es lo que dice claramente la Ley 17/1999, de Régimen de Personal de las Fuerzas Armadas, así como el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 5/2005, de la Defensa Nacional, en cuanto encomienda a este Parlamento un pronunciamiento sobre al envío o no de fuerzas militares españolas a misiones en el exterior. Por tanto, el Congreso de los Diputados tiene que ser oído. La cuestión de fondo sería dilucidar si el envío de la fragata en esa operación conculca o no el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 5/2005, de la Defensa Nacional. Para eso tenemos que remontarnos a unos precedentes, y es que cada vez que se ha pedido -bien antes o bien después de la ley- el parecer de la Comisión de Defensa del Congreso quien ha venido ha pedirlo ha sido el ministro de Defensa. Por ejemplo, pedir que se enviaran PRT, es decir, fuerzas militares españolas con la función de pacificación, a Afganistán, como ocurrió en el proceso electoral en Kabul, y posteriormente el señor Bono vino a pedir autorización para el envío de fuerzas militares españolas a Pakistán con motivo de la catástrofe producida por un terremoto. Pues bien, que venga en primera instancia el señor ministro de Defensa a dar las explicaciones técnicas y de responsabilidad directa correspondientes. El único antecedente explicativo que tenemos es las palabras del jefe del Estado Mayor de la Armada, el almirante Zaragoza, cuando, en octubre pasado, informó aquí de que está en una misión técnica y doctrinal. Pues que venga el señor ministro de Defensa y nos explique cuál es el alcance de una misión doctrinal; sobre doctrinas hay enciclopedias en todas las bibliotecas de este mundo, todas las que se quieran, por tanto, que explique la que se aplica a este respecto. Nosotros entendemos que, como no hay una alarma social, estos temas tienen que ser tratados con la responsabilidad informativa necesaria, y quién mejor que el señor ministro de Defensa para explicar si hubo o no conculcación del artículo 4.2 de la Ley de la Defensa Nacional, y si las misiones técnica operativas y doctrinales comportan una implicación en los sistemas aeronavales de combate de los Estados Unidos, es decir, que se expliquen normativamente las dudas que aquí se han planteado. Señor presidente, mi grupo entiende que tampoco hay urgencia para aplicar lo que entendemos que es un ritual de la Diputación Permanente, de todos los meses de enero y de todos los meses de julio, según nuestra experiencia parlamentaria, cuando se busca lo noticiable para pedir, legítimamente por supuesto, estas actuaciones. Nosotros no vemos ninguna urgencia para que en los 20 días que restan del mes de enero de actividad de la Diputación Permanente hagamos una movilización de este tipo, cuando este tema se puede tratar, sosegadamente y con mayor información, el próximo mes de febrero, en el seno de la Comisión de Defensa, que creemos que es el escenario para realizar esta aportación de sensatez y de sentido común en el tratamiento de unas materias que, vuelvo a decir, no deben ser sacadas de contexto. Bien está que, en el ritual que he dicho, se plantee este tema, lo que es lamentable es que, pasados seis meses, ya nadie se acuerde de lo que se trató, por ejemplo, en la última Diputación Permanente, ni de qué pasó con el envío de no sé qué, ni qué pasó en el cuartel de la Guardia Civil de Almería, ni qué pasó con el helicóptero, si se cayó o lo derribaron. Mi grupo quiere que el sentido común, la sensatez y la responsabilidad de la Cámara no vivan a lomos de la noticia, coyunturalmente, y llegada la siguiente sesión de la Diputación Permanente, si te vi, no me acuerdo. Mi grupo quiere que quede constancia en el 'Diario de Sesiones' de que este caso de la fragata debe quedar aclarado, técnica y políticamente, primero por el representante legal, que es el ministro de Defensa. Posteriormente, los grupos están perfectamente habilitados para, en las sesiones de control de los miércoles, preguntar al señor presidente del Gobierno si su opinión coincide con la del ministro de Defensa, es decir, si se conculcó o no ese artículo de la Ley de Defensa Nacional. Termino, señor presidente. Esa es la posición de mi grupo y por estas razones hemos votado que no y vamos a abstenernos en la votación de la iniciativa de Izquierda Unida. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones. Señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. La solicitud que hace el Grupo Parlamentario de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds y el Grupo Parlamentario Mixto contiene dos temas diferenciados: uno, los acontecimientos ocurridos con presencia de tropas españolas en Irak y, otro, la participación de la fragata Álvaro de Bazán en la zona. A nuestro entender, solicitar la comparecencia urgente del ministro de Defensa en la Comisión para explicar lo acontecido en Irak no soluciona nada. Si hay que hablar de lo que sucedió en Irak, creo que el formato tendría que ser otro. Nosotros no entendemos la necesidad de la comparecencia urgente del ministro de Defensa en el mes de enero para hablar de lo acontecido en Irak. Si es necesario aclarar las cosas, habría que buscar otra fórmula porque el formato de Comisión me parece que limita saber realmente lo que sucedió en aquellos lares. En cuanto a la comparecencia para hablar de la presencia de la fragata, lo hemos dicho antes en el debate de la anterior solicitud que había presentado el Grupo Popular referente al presidente del Gobierno, entendemos que se han producido explicaciones, hay una motivación, y está escrita, por la cual esta fragata estaba participando y tampoco entendemos que sea necesaria la urgencia de esa comparecencia para hablar de la fragata. Creo que se pueden solicitar informaciones en la Comisión de Defensa y me parece que los dos temas no son motivos suficientes para esta comparecencia urgente. Hemos visto en la información publicada en los últimos días que en el Ejército español hay otros problemas mucho más preocupantes que lo que hoy nos trae a esta Diputación Permanente. Por tanto, nuestro grupo parlamentario se va a abstener en cuanto a la solicitud de comparecencia del Grupo de Izquierda Unida y el Grupo Mixto. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Puig. Señor Duran. El señor DURAN I LLEIDA: Muchas gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario va a exponer su posición respecto a ambas iniciativas, aún habiendo demostrado ya, a través del voto, la respuesta a la primera de ellas. No me extiendo en ello porque el señor Mardones en su intervención ha dado ya una clara explicación de lo que el presidente facilitaba al inicio de la sesión a los grupos parlamentarios que quisieran acogerse a ello. Por supuesto nuestra intervención no es para defender al Gobierno y menos para evitar ponerle contra las cuerdas -de vez en cuando es bueno poner a un Gobierno contra las cuerdas, pero no creo que hoy sea el caso-, sino simplemente para manifestar sinceramente nuestra opinión al respecto. Nuestro grupo parlamentario tampoco es partidario, y no lo va a hacer en esta intervención, de mirar hacia atrás y, por tanto, de recrearse en la presencia de España en el conflicto bélico de Irak. Fue clara y contundente la posición de nuestro grupo parlamentario frente al Gobierno que motivó esa decisión e insisto en que no tiene interés alguno, ni para nosotros ni creo que para el país, ni incluso para los intereses españoles en el exterior, recrearnos permanentemente en esta Cámara sobre lo que fue el pasado o lo que protagonizaron gobiernos anteriores. Segundo, nuestro grupo parlamentario no acostumbra -por tanto, reivindico una coherencia, en este caso sí, no simplemente para el nuestro sino para otros también- a apoyar comparecencias del presidente del Gobierno ni en Comisión ni en Pleno cuando entiende que el propio ministro puede sustanciar la información correspondiente. Si siempre lo hemos hecho así, si lo hicimos en su día con gobiernos del Partido Socialista, antes con los de UCD y también con gobiernos del Partido Popular, hoy pensamos exactamente lo mismo; es uno de los pocos grupos políticos, no digo el único, que no ha cambiado de posición respecto a esta cuestión, no apoyamos normalmente -no creo recordar ningún caso explícito- comparecencias del presidente del Gobierno para facilitar información que este grupo entienda que pueda facilitar el propio ministro. Por otra parte, en algunos casos consideramos que es perfectamente válida la Comisión, no nos parece que una intervención en Comisión sea de tapadillo, ni que la Comisión dé menos de sí que el Pleno para tratar a fondo las cuestiones. Es más, cuántas cuestiones tratadas en Pleno a nuestro juicio para el mejor funcionamiento de la Cámara, perdóneme, señor presidente, podían ser tratadas en Comisión y no en Pleno, pero no es el caso hoy de debatir esta cuestión, eso debe acometerlo la Comisión que se encarga de la reforma del Reglamento. ¿Por qué consideramos que no debe comparecer el presidente del Gobierno, debiendo como puede y pudiendo como debe dar explicaciones el ministro de Defensa, apostamos por la comparecencia del ministro y no consideramos que sea necesaria ni urgente hacerla en este período de sesiones extraordinario? Porque compartimos algunas de las tesis expuestas principalmente por el señor Mardones en su intervención respecto a lo que se pretende cuando se convoca una Diputación Permanente, por supuesto se hace legítimamente y este grupo parlamentario no tiene nada que objetar a quien ejerce legítimamente la petición de desarrollo de una sesión de la Diputación Permanente, pero es evidente que se busca notoriedad por el propio ámbito de vacatio parlamentaria y nuestro grupo parlamentario, insisto, no ve la necesidad, ni la gravedad, ni la urgencia para la reunión de la Diputación Permanente, ni para que la misma aboque a una comparecencia urgente del ministro en la propia Comisión. Nosotros creemos que el ministro debe comparecer, debe informar al respecto porque cuanto mayor información más clara quedará la situación, pero nos abstendremos en la petición del Grupo Mixto, Izquierda Unida-Izquierda Verde-Iniciativa per Catalunya, aun comprendiéndola y amparando que sea el ministro, por estimar que puede hacerlo perfectamente en período normal de sesiones. Este grupo parlamentario, por otra parte, quiere expresar que sí tiene confianza en la respuesta dada por el jefe de la Armada desmintiendo que la fragata Álvaro de Bazán se implicara en cualquier tipo de acción bélica y, por tanto, se implicara más allá del cometido que pueda ser el de prácticas de adiestramiento. También desde esta perspectiva nosotros mostramos confianza -creemos que es bueno hacerlo mientras no se demuestre lo contrario, y lo contrario nos lo demostraría una información que aportara sólidamente un grupo parlamentario- hacia el propio ministro de Defensa español o cualquier medio de comunicación. También nos merece confianza la información suministrada por la Administración norteamericana. El portavoz del U S Navy ha hecho referencia a ello, dijo claramente que nuestra fragata no hizo nada que no fuese intervenir en prácticas de adiestramiento, que no estuvo en aguas territoriales iraquíes, que en ningún momento participó en acciones bélicas ni participó en ninguna misión ni siquiera de apoyo a aviones de combate de otros países. Nosotros nos creemos esa información, mientras no se nos dé otra alternativa creíble con ella nos quedamos. Somos conscientes y sabedores que nuestra fragata formaba parte, junto con otras embarcaciones de muchos países, del Commitee Task Force, integrado por los grupos 58, 152 y 150, y que, entre las misiones encomendadas, una de ellas era la de adiestramiento de militares iraquíes. Esto me permite señalar algo y es que quiero felicitar al Gobierno, porque creo que es bueno que lo haga, aunque le haya costado, por implicarse en la reconstrucción de Irak porque esa implicación nos ha permitido, junto con la implicación en Afganistán, recomponer las relaciones con Estados Unidos. Este grupo parlamentario siempre ha creído que es bueno que se mantengan buenas relaciones con Estados Unidos, por supuesto no de vasallaje, pero sí de colaboración mutua bilateral y también en el marco de la colaboración trasatlántica en el seno de la Unión Europea. En ese sentido todo el mundo sabe, y lo considero positivo, que España participa en tareas, desde la perspectiva económica de reconstrucción de Irak, de formación, de policía, ya sea a través de la Unión Europea o directamente dentro de los programas aprobados en el marco de Naciones Unidas o de otras instancias internacionales. Consecuentemente que España esté allí y esté con ese afán de apoyar a Estados Unidos y a los demás países en la reconstrucción de Irak, a través de formación u otros medios pacíficos, no solamente no hay que ocultarlo sino situarlo a nivel público y considerarlo positivo, porque positivo será también para el fortalecimiento de las relaciones con los Estados Unidos. Señor presidente. Muchísimas gracias. El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Muchas gracias, señor presidente. Voy a fijar con toda rapidez la posición de nuestro grupo sobre la iniciativa que ha planteado el señor Llamazares. Vaya por delante, señor Llamazares, un par de aclaraciones. Cuando quiera, hablamos de Irak. En cualquier caso, conviene recordar, aunque la Cámara lo sabe, que en Irak se estuvo por dos misiones totalmente diferentes. Una, de carácter humanitario, de marzo a mayo de 2003, basado en el Convenio de Ginebra en un momento del conflicto; otra, en misión de paz y seguridad, por la que se montó el operativo Plus Ultra en lo que era la operación Irak freedom, que estuvo avalada en dos resoluciones del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y una final de junio del año 2004, que es la que iba a esperar el señor Zapatero y no esperó. Por cierto, en esa operación Libertad Iraquí, por decirlo en español, ha participado esa fragata de la que dicen ustedes que pasaba por allí. En esa es en la que ha participado. Esa es la cuestión clave que debe aclararse aquí. Nosotros hemos pedido que comparezca el presidente del Gobierno, pero -quien quiere lo más quiere lo menos- votaremos a favor de la iniciativa del Grupo de Izquierda Unida; sin embargo, que quede claro que entendemos que ha habido un engaño claro al Parlamento y a la sociedad española. Nosotros no vamos a asaltar sedes, no vamos a llamar asesino a nadie, ni vamos a perseguir a nadie por los pasillos en ningún lugar, pero lo que sí queremos es que se aclare qué ha pasado. En el día de hoy no se han dado argumentos para impedir, ni la comparecencia del presidente del Gobierno, ni la comparecencia del ministro de Defensa, el único argumento es que la fragata pasaba por allí. Señor Cuadrado, señor Llamazares, el Gobierno dice que está actuando con transparencia, pero esta misión por su propia naturaleza, al mandar la fragata a una zona de conflicto, requería acuerdo del Consejo de Ministros, autorización del Parlamento y finalmente acordar las normas de enfrentamiento, y nada de eso se ha hecho. La información que se ha trasladado a los diputados de esta Cámara que hemos preguntado por esta cuestión oculta la realidad. No se actúa de forma transparente, porque incluso en algunas respuestas se habla de que va al Índico. ¿Por qué se oculta que iba al Golfo Pérsico? ¿Ha explicado el Gobierno, hoy o en algún momento, qué hacía esa fragata, qué misión desarrollaba, por qué estaba en tal sitio? No. Eso es lo que se tiene que aclarar, y eso es lo que SS.SS. no quieren hacer porque están pillados en una mentira. Por tanto, el argumento de que la fragata pasaba por ahí es de tal debilidad que no justifica en modo alguno el voto contrario que SS.SS. anuncian. Como ejemplo de transparencia, la verdad es que están ustedes sobrados. A estas alturas seguimos sin saber las causas del accidente del helicóptero que este verano fue causa de alguna reunión de la diputación permanente y de alguna comisión. Aun no se ha conocido la información que esta Cámara ha pedido en relación con las cooperaciones con los que formaban parte de otro helicóptero. Por tanto, señorías, no confiamos mucho en lo que pueda hacer este Gobierno. En cualquier caso, señorías, votaremos a favor de la comparecencia porque lo que se exige son aclaraciones y explicaciones de la presencia de la fragata Álvaro de Bazán, integrada en el grupo de combate norteamericano en el Golfo Pérsico. No se utilice como argumento el contrato, que en modo alguno habilitaba para la presencia en una zona de conflicto, y del que ustedes no han cumplido ninguno de sus compromisos. Además, se ha ocultado al Parlamento y a la opinión pública española la realidad de esta misión, y sobre todo han incumplido sus compromisos políticos de actuar de forma transparente y de que ningún militar español saldría de nuestras fronteras sin la autorización o el conocimiento del Parlamento. Todo eso se ha olvidado. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Atencia. Señor Cuadrado, su turno. El señor CUADRADO BAUSELA: Muchas gracias, señor presidente. Dos cuestiones. En cuanto a la primera, empezaré por el final en lo que tiene que ver otra vez con la insistencia en esta cuestión absolutamente inventada de la fragata Álvaro de Bazán. Se han aportado dos nuevos argumentos. La calidad de los argumentos es del siguiente tenor. Se dice que se ha mentido sobre el trayecto de la fragata, que va al Atlántico, el Mediterráneo, el Índico y el Golfo Pérsico. Nadie lo ha ocultado, pero se refieren a lo siguiente: El día 13 de octubre un diputado del Partido Popular pregunta al jefe del Estado Mayor de la Armada, don Sebastián Zaragoza: ¿Qué pasa con esta fragata? Y le contesta: Está en el Indico. ¿Y dónde estaba? En el Índico. Automáticamente, el Partido Popular pone en marcha el estilo de este tipo de fórmulas y se inventa una auténtica patraña: Ustedes nos engañaron porque nos dijeron que estaba en el Índico, pero después estaba en el Golfo Pérsico. Esta es la calidad argumental para decir que estamos ante la mayor mentira de la historia de la democracia. Hace una referencia al Cougar. Ya hemos debatido sobre el Cougar y volveremos a debatir sobre el Cougar. ¿Quieren más debate sobre el Cougar o el Chinook? ¿Quieren más sobre el Yakovlev? (Varios señores diputados del Grupo Parlamentario Popular: ¡No! ¡El Cougar! ¡El Cougar!) ¿Qué más se puede hacer sobre el Yakovlev que lo que hicieron ustedes? ¿Qué más se puede hacer? Pero no lo van a conseguir. Es como esa otra infamia de decir que se ha impedido que hablen los marineros de la fragata que ya están en España. También, según ellos, se impidió hablar a los del segundo helicóptero del accidente. (Varios señores diputados del Grupo Parlamentario Popular: ¡Sí! ¡Sí!) Son tan falaces sus argumentos que, al final, es una estrategia que no les funciona. Irak. Ustedes quieren hablar de Irak, y vamos a hablar de Irak; se empeñan en hablar de Irak y vamos a hablar de Irak, porque ustedes quieren la verdad, ¿no? Y porque quieren la verdad supongo que quieren que sea el ministro de Defensa el que hable de este asunto. Porque no quieren otra cosa, ¿no es cierto? Quieren la verdad sobre Irak. Pues tendremos más verdad sobre Irak. La verdad sobre Irak es que por más que ustedes vayan siempre con la obsesión de Irak a todas partes estará, por ejemplo, Afganistán. Calidad argumental del Partido Popular, del señor Rajoy, del señor Zaplana y del señor Acebes: Han aumentado los soldados en Afganistán porque tienen complejo de culpa con la administración Bush. ¿Quién ha aumentado? Y para eso se inventan los datos. Antes había 100 y ahora hay 1.000. Pues antes no había 100 y ahora no hay 1.000. Falsifican los datos, se confunden de batallones, de elecciones, de fechas. Su obsesión es Irak. Esa es su obsesión. Siempre la misma. Les pasa lo mismo cuando quieren comparar el Cougar con el Yakovlev, y van a seguir insistiendo en que hagamos esa comparación. Señorías, ¿saben por qué insisten tanto? Porque tienen una enfermedad que lleva el nombre de Irak. Esa es su enfermedad, y es en la que van a insistir. (Rumores.-El señor Zaplana Hernández-Soro: ¡Qué barbaridad!) Señorías, no hay absolutamente nada que ocultar. Mi grupo votará a favor de esa comparecencia y lo hará encantado, pero si lo que quieren ustedes es la verdad no anden liando como lo han intentado hacer con una patraña totalmente improvisada como esta. Van a tener más verdad; lo que no tuvimos con la participación de España en la guerra de Irak, en absoluto. Ustedes no pueden hablar de ayuda humanitaria, etcétera. Mientras ustedes estaban inventándose esta patraña algunos parlamentarios estábamos celebrando la Navidad con los soldados españoles en Móstar, en Kosovo o en Pakistán. (Un señor diputado: ¡Qué bonito!) Sabemos lo que estaban haciendo, y estuvimos compartiendo con ellos lo que estaban haciendo, y lo que hacían no tiene nada que ver -y se podrá ver en la comparecencia en esa Comisión- con lo que ustedes quisieron que se hiciera en Irak, que es justo lo que el 90 por ciento de los españoles -y eso es lo que les duele- no quería que se hiciera. Hoy, en toda las sociedades se van acercando a la opinión pública de los españoles. ¿Saben quiénes son los únicos que siguen solos en esa materia? Ustedes. El señor Rajoy es el único líder del mundo mundial que todavía no ha rectificado su posición sobre la presencia de armas de destrucción masiva en Irak. Todos los demás líderes lo han hecho, porque es una evidencia. ¿Saben de uno que no lo ha hecho? Se llama Rajoy, y no ha venido al Parlamento a decir: cuando yo dije que había armas de destrucción masiva y que los únicos que no lo creían eran ustedes, los del Grupo Parlamentario Socialista, me equivoqué. ¿Algún día vendrá el señor Rajoy a decir que no había armas de destrucción masiva? O, señor Atencia, ¿acaso había armas de destrucción masiva? Señorías, sobre la capacidad para mentir hay, efectivamente, muchas evidencias que apuntan al Grupo Parlamentario Popular de manera inapelable, pero terminaré con la cuestión de fondo que es la siguiente. Si ustedes dicen que no les importa que la fragata Álvaro de Bazán esté participando activamente en la guerra de Irak y que, al contrario, creen que debe estar allí -y lo dicen ustedes; lo dice el señor Rajoy-, vengan ustedes aquí con una posición dispositiva, no con una juerga como la que ustedes traen con estas patrañas que se inventan. Propónganle al Congreso de los Diputados que volvamos a Irak. Si lo que ustedes quieren, en términos concretos, es proponer que España vuelva a Irak -y lo dicen-, díganlo de manera clara y contundente y no se escondan detrás de una patraña de las que les ha sacado incluso la Armada de los Estados Unidos, a la que ustedes están llevando la contraria en este momento. (Rumores.-El señor Atencia Robledo pronuncia palabras que no se perciben.) Señor Atencia, ¿quieren volver a Irak, sí o no? ¿Debemos estar en Irak o no? (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Silencio, por favor. El señor CUADRADO BAUSELA: ¿Debemos estar en Irak o no? Pues propónganlo de una manera normal al conjunto de los españoles, porque ustedes siguen diciendo que España debería estar en la guerra de Irak. Lo siguen diciendo hoy. No, señorías, España no va a volver a Irak, ni siquiera con la imaginación, que es como ustedes están. (El señor De Luis Rodríguez: ¡Qué buen debate has hecho!- Un señor diputado: ¡Qué brillante!- Un señor diputado: Más que tú en la SER esta mañana.) El señor PRESIDENTE: Vamos a votar la petición formulada por el Grupo Parlamentario de Izquierda Verde-Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds y Grupo Parlamentario Mixto de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa, con la comparecencia del ministro de Defensa, para informar sobre el objeto del debate. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 36; abstenciones, tres. El señor PRESIDENTE: La petición ha sido aprobada. PETICIÓN, FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA Y HACIENDA (Número de expediente 062/000021), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: COMPARECENCIA DEL VICEPRESIDENTE SEGUNDO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE ECONOMÍA Y HACIENDA PARA INFORMAR DE LAS LÍNEAS DIRECTRICES DE LA DECISIÓN QUE VAYA A ADOPTAR EL GOBIERNO SOBRE LA OPA HOSTIL DE GAS NATURAL SOBRE ENDESA TRAS EL INFORME DEL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA. (Número de expediente 213/000527.) El señor PRESIDENTE: Entramos ya en el segundo bloque, que se va a tratar conjuntamente: Petición formulada por un número suficiente de diputados, miembros de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Economía y Hacienda, con el siguiente orden del día: Comparecencia del vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda para informar de las líneas directrices de la decisión que vaya a adoptar el Gobierno sobre la OPA hostil de Gas Natural sobre Endesa tras el informe del Tribunal de Defensa de la Competencia. Para consumir un turno a favor de siete minutos tiene la palabra el señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Señorías, señor presidente, después del primer debate donde me ha quedado claro que ni existe el Cougar ni existe incendio en Guadalajara ni existe el Estatuto de Cataluña enviado al Parlamento por Zapatero (El señor Vilajoana Rovira: ¡Zapatero no lo ha enviado!), pero sí que existe informe técnico del Tribunal de Defensa de la Competencia, no sé qué éxito va a tener mi solicitud de comparecencia. Pero, honestamente, mi grupo cree que sería normal, una vez conocido el dictamen del Tribunal de Defensa de la Competencia y antes de que se produzca la decisión del Gobierno, que tuviéramos un debate en el Parlamento sobre esta operación. Si estuviéramos en un periodo ordinario presentaríamos una interpelación, podríamos formular preguntas, pero como no estamos en un periodo ordinario sino en uno extraordinario, tenemos que solicitar la comparecencia. Es de cajón, porque no parece razonable que porque estemos en enero el ministro no venga, y si estuviéramos en febrero sí que habría control parlamentario sobre este tema. No parece razonable, y los ciudadanos no entenderían que porque estamos en enero no va a haber un debate entre el dictamen y la decisión del Consejo de Ministros; que no vamos a poder debatir en el Parlamento un asunto tan importante y que afecta a tantos millones de consumidores, sobre el que existe un dictamen del tribunal y sobre el que el Gobierno tiene que tomar una decisión. Señorías, el dictamen es clarísimo. El tribunal considera que ante un panorama de efectos anticompetitivos como el descrito no resulta posible asegurar un conjunto de condiciones que pudieran compensar los daños de carácter irreversible que la operación conlleva y, por ello, aconseja al Gobierno que declare improcedente la operación de concentración. Contundente. ¿Y se puede descalificar a cualquier institución como hace el señor Moraleda? Pero el tribunal es clarísimo. Y no estamos ante un tema baladí, porque afecta a millones de familias y de empresas. Un proceso involucionista contra la competencia como el que puede suponer esta operación afectaría directamente a la calidad del servicio y a los precios, empeoraría el servicio y encarecería los precios. Señorías, el Tribunal de Defensa de la Competencia y la mayoría de los analistas internacionales señalan con rotundidad el pernicioso efecto sobre la competencia que tendría una operación de estas características. Puede ser muy interesante para una empresa, no lo dudo. Para una empresa es fantástico, porque le dan un monopolio, le dan la mayor cuota de mercado posible en muchas comunidades en régimen de monopolio, pero esto hay que enjuiciarlo desde el punto de vista de los consumidores y de la economía productiva. Esta operación es buena para una empresa, pero para las pequeñas y medianas empresas y para los consumidores no es tan buena. Les voy a señalar algunas condiciones: la operación reforzaría el ya de por sí elevadísimo poder de mercado de Gas Natural en aprovisionamiento de gas y concentraría aún más este mercado por los acuerdos actuales que tiene Gas con Repsol; se reforzaría el poder de mercado en generación; el nuevo grupo tendría menos incentivos para hacer inversiones; el resto de las empresas que se hicieran con los activos tendrían igualmente menos incentivos para las inversiones; y habría un incentivo por parte de la nueva empresa para incrementar el precio del gas destinado a ciclos combinados. En el mercado del gas, señor Torres, y usted lo sabe, quien ha entrado ahora como principal competidor -todavía tiene un 5 por ciento de cuota de mercado en distribución y un 6 por ciento en comercialización-, quien está ofreciendo ahora a los ciudadanos mejores condiciones en el suministro de gas -los periódicos dicen hoy que incluso por debajo del precio de coste, pero eso lo tiene que decir la Comisión-, quien está haciendo una competencia que beneficia a los consumidores es Endesa. Y en electricidad, el nuevo competidor que entró con fuerza, que ya tiene un 5 por ciento de producción y un 7 por ciento de comercialización, es Gas Natural. Si esta operación se lleva a cabo, esas dos empresas desaparecen en los dos mercados. Quien está haciendo competencia de verdad, quien está introduciendo competencia, quien está ofreciendo mejores servicios, desaparece. Se produciría un monopolio de las redes de gas y electricidad. En bastantes comunidades autónomas, la red de gas y la red de electricidad estarían en manos de la misma empresa, lo que supondría una barrera de entrada enorme para otros competidores y supondría un monopolio de facto en muchísimas comunidades. La pregunta es: Si esto es malo para los consumidores, ¿por qué lo apoya el Gobierno? Señor Torres, lo miro a usted y pienso: el señor Torres no tiene cara de querer molestar a 44 millones de consumidores. Entonces, ¿por qué el Gobierno apoya una operación que es mala para los consumidores, cuando no parece que eso le salga de dentro? ¿Saben cuál es la única explicación razonable? Lean el punto octavo del Pacto del Tinell. Dirán ustedes: ¿Por qué? Pues bien, se lo voy a leer. Los que firmaron el Pacto del Tinell dicen: Los partidos firmantes, los que conforman el Gobierno del tripartito catalán, se comprometen a actuar desde la Generalitat en concertación con el sector privado para impulsar la creación o consolidación en su caso de empresas y operadores catalanes públicos o mixtos en sectores estratégicos. Esa es la respuesta, el apoyo a uno de los puntos que hicieron que se conformara el Gobierno catalán. Por eso no hay que buscar la respuesta en los manuales de economía, en la protección del consumidor, ni en asegurar el suministro eléctrico; la respuesta de por qué el Gobierno apoya a una empresa y perjudica a los consumidores es el apoyo a la operación para sustentar políticamente al tripartito catalán. Por eso se han hecho declaraciones públicas por parte del presidente de la Generalitat, señor Maragall, apoyando la OPA; por eso se han hecho declaraciones públicas por parte del señor Carod Rovira apoyando la OPA; por eso el señor Sebastián apoya la OPA; por eso, señorías, desde el Gobierno y desde el Ministerio de Industria se ha convertido en un punto capital el apoyo y el impulso de la OPA. Se han hecho nombramientos ad hoc de personas de obediencia debida para que apoyaran la OPA. El Ejecutivo ha presionado para que la decisión se tomase en España. ¿Se acuerdan de la reunión con Durao Barroso y, después, la pérdida de fondos estructurales? ¿En esa reunión no se habló de quién tenía que tomar la decisión? ¿Qué dijo el señor Solbes? Que los informes iban a ser como dos gotas de agua. Lo que no dijo el señor Solbes es que si la decisión la hubiera tomado Bruselas ahí se habría acabado y la operación habría muerto, y si la decisión se toma en España es el Gobierno el que la adopta. Claro que los informes iban a ser iguales, porque atenta contra la competencia. Esta operación ya ha costado a los españoles dinero de los fondos estructurales, y lo repito: ha costado dinero de los fondos estructurales, porque si no es así, ¿por qué no vetó las perspectivas financieras? El señor PRESIDENTE: Tiene que concluir. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Termino, señor presidente. Se han producido maniobras a favor de la OPA por parte de la presidenta de la CNE. El portavoz del Gobierno, el inefable Moraleda, antes de conocer el informe dice que hay un informe técnico, teniendo así que llamarle mentiroso el propio tribunal. Si se le aplicara el CAC, esa ley del CAC que ustedes apoyan, lo habrían cesado e inhabilitado. Y si había alguna duda al respecto, ahora aparece el grupo Intermoney haciendo que bajen las acciones de Endesa para facilitar la operación. Ustedes me preguntarán: ¿quién es Intermoney, señor Pujalte? El señor Sebastián, el vicepresidente de la CNMV y el secretario de Estado de Economía. Todo eso es el grupo Intermoney, que se dedicaban a la renta fija, y ahora en renta variable hacen las mayores operaciones del mercado -abultadísimas operaciones- para bajar la cotización. Todo se entiende desde que el señor Rodríguez Zapatero dijo aquello -también importante- de que hay que sacarlo como sea. Hay que sacar la OPA como sea, contra millones de consumidores, contra la competitividad de las empresas españolas. Van a subir los precios, va a bajar la calidad, y el tribunal pide por favor que no autoricen esta operación. ¿Ustedes no creen que ante eso sería bueno que el Parlamento trabajara en enero, hubiera una comisión y pudiéramos tener un debate? ¿No les parece que hay motivos suficientes para que comparezca el señor Solbes? ¿Es mucho pedir, señorías del Grupo Socialista, que comparezca el señor Solbes antes de que la operación se decida? Muchas gracias. (Aplausos en el Grupo Parlamentario Popular.) El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Para el Bloque Nacionalista Galego está claro que, en el actual marco económico, las OPA son operaciones empresariales. Existe una regulación a este respecto, y todo el mundo sabe que esta OPA no será posible si Gas Natural no consigue comprar el 75 por ciento de las acciones de la empresa opada, en concreto de Endesa, como también es cierto, señorías, que el mapa eléctrico español tiene ya un elevado grado de concentración. Por cierto, a pesar de todas las teorías de la competencia, los recibos de la luz siguen subiendo, en concreto para los consumidores que constituimos las familias, y no hemos notado que esa competencia que se estableció en la etapa del Partido Popular haya mejorado sensiblemente en nada la distribución de la energía eléctrica para los pequeños consumidores, y ni siquiera dio la posibilidad de que estos puedieran optar a compañías distintas. En Galicia seguimos viviendo con un monopolio de facto de Fenosa en la comercialización para pequeños consumidores en gran parte del territorio de nuestro país. El sector eléctrico -en general, todo el sector energético- sin duda es un poderoso sector. En el caso de Galicia, el problema fundamental es que tradicionalmente se ha comportado de forma despótica e insensible con los intereses del país, a pesar de aprovecharse sustancialmente de él. Fue despótico el trato de Endesa, tanto cuando fue una compañía pública como después, cuando fue una compañía privada, a pesar de que, una vez privatizada, el señor Martín Villa -primer presidente de la empresa privatizada, puesto por el Gobierno- llegó a declarar que, en efecto, Endesa tenía una deuda moral con Galicia pero que, en cualquier caso, la riqueza era siempre española y, por tanto, no tenía por qué tener ningún compromiso específico con aquel país ni con la comarca de As Pontes de García Rodríguez. La confrontación o el conflicto que estamos viviendo en este momento ya se dio con anterioridad a raíz del Protocolo de Kioto, donde, por un lado, se encuadró Iberdrola, en concreto Gas Natural, frente a Endesa, Fenosa, Hidrocantábrico, Viesgo, demostrando que las luchas interoligopólicas no son nuevas y que ni siquiera están trazadas a partir de una cierta politización de empresas, una de las cuales tiene su sede en Barcelona y las otras en Madrid. En todo caso, para nosotros, para el Bloque Nacionalista Galego, la operación de esta OPA es preocupante solamente en la medida en que pueda significar deterioro para centros productivos de Galicia y sus proyectos de futuro, pero está claro que estos centros productivos de Galicia y sus proyectos de futuro fueron arrancados a pesar de la nula voluntad de Endesa de llevarlos adelante. Llama la atención que sea precisamente cuando se da el problema de la OPA de Gas Natural cuando se acuerden de Galicia, y que el señor Pizarro la haya visitado incluso rebajándose, entrevistándose con los alcaldes locales -cosa que nunca había hecho, ni siquiera había visitado el país ni se había preocupado nunca por él-, prometiendo el oro y el moro de que si él y la empresa no continuaban no habría viabilidad para los centros productivos y los proyectos de futuro. Habría que preguntarle por qué esos proyectos de futuro, que había que ejecutar en tiempo y forma, aún hoy están sin ejecutar. Nos referimos, por ejemplo, a la consumación de la planta de gas de Reganosa, a la instalación de los ciclos de ciclo combinado en As Pontes de García Rodríguez, y así sucesivamente. Es más, Endesa es una empresa que ya descentralizó sus sedes en septiembre del año 2003, y cuando descentralizó sus sedes en diferentes líneas de negocio se olvidó por completo de Galicia. Trasladó a Barcelona la distribución, a Zaragoza lo que tenía que ver con la energía hidráulica y a Sevilla el negocio de la generación. Galicia, un cero a la izquierda a pesar de haberse convertido en una gran empresa transnacional gracias a la expoliación de los lignitos pardos de As Pontes de García Rodríguez. Por lo tanto, nuestro país ha dado energía barata al resto del Estado español, hizo una entrega monetaria de balde al resto del Estado con la tarifa unitaria estatal, tuvo los costes ecológicos consiguientes, sigue con deficiencias de suministro, no es un país industrializado como muchos del resto del Estado y se trasladaron elevadísimos excedentes fuera de un país que se llama Galicia. Por consiguiente, tienen que comprender que cualquier proceso de OPA sobre empresas que actuaron allí a nosotros no nos produce ni frío ni calor, a lo único que nos conduce es a defender los compromisos adquiridos, que son compromisos jurídicos, empresariales, de convenios, y que serán los que tendrán que seguir vigentes si es que esta OPA se lleva a buen fin. En Galicia actúa también Gas Natural a través de una empresa mixta con la Administración autonómica, de la cual el 33 por ciento del accionariado pertenece a dicha administración, que es nada menos que Gas Galicia, la encargada precisamente de suministrar gas doméstico a todos los lugares de nuestro país. Iberdrola controla gran parte de los saltos de energía eléctrica de la provincia de Ourense, y Endesa es el otro gran actuante en nuestro país, conjuntamente con Fenosa. Por tanto, para nosotros, vuelvo a repetir, el problema es que reconocemos que hay una guerra oligopólica que está vinculada en cierta manera a una guerra de carácter político, pero no tan simple ni unidireccional como intenta hacernos ver el Partido Popular, porque habría que preguntar cuál es el papel político, por ejemplo, de ACS, introduciéndose en Fenosa y contando con el aval de toda la españolidad habida y por haber, sea de izquierdas o de derechas. Por ello -acabo ya, señor presidente-, cuando se trata de empresas que no tienen su sede fiscal en Galicia, como es el caso de estas y de las que están actuando ahora allí y expoliaron el país hasta dejarlo exhausto, como cualquier otra que pueda venir, nosotros no nos vamos a definir en un sentido o en otro, pero sí nos vamos a definir por que el autogobierno de Galicia deje de ser un convidado de piedra en todo este tipo de procesos y, por lo tanto, pediremos cuentas a las empresas para que respeten los proyectos y los compromisos adquiridos. Por eso vamos a mantenernos neutrales en esta votación y nos vamos a abstener, pues nos parece lo más lógico, aspirando en todo caso a que este debate tenga lugar en sede parlamentaria una vez que haya una definición del Gobierno. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente. Mi grupo, ante la solicitud del Grupo Parlamentario Popular de comparecencia del señor vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda, don Pedro Solbes, cree que un factor constitucional y democrático de derecho de todo Gobierno es gobernar y tomar las decisiones que estime pertinentes. Serán acertadas o no, pertinentes o impertinentes, pero para eso tenemos un sistema democrático que periódicamente a través de las urnas lleva a cabo una depuración del grado de aceptación de las medidas de un gobierno. Aquí nos encontramos en la misma circunstancia y es que los grupos no pueden negar al Gobierno que tome las decisiones que estime pertinentes, pues ya las someteremos al control parlamentario en su momento. Se pide que el señor ministro de Economía y a Hacienda comparezca en una sesión extraordinaria de la Comisión para explicar las líneas directrices de la decisión que vaya a adoptar. La expresión que vaya a adoptar es una especie de futuro y en política los principios de hoy son las enmiendas de mañana y las posiciones de hoy serán contrarias el día de mañana en razón del gobierno de turno, de los pactos, de las acciones y sobre todo de los complicados problemas, de los que forman parte entidades privadas, públicas, administrativas y gubernamentales de control que actúan en medios que son puramente de especulación económica a través de la Bolsa, de las entidades rectoras, etcétera. Así pues, en cuanto a la decisión que vaya a adoptar el Gobierno, cuando lo haga nos ocuparemos del grado de control parlamentario que puedan proponer los grupos de esta Cámara. Tratar ahora lo que se va a adoptar es hacer una especulación de una entelequia y podemos estar perdiendo el tiempo si al Gobierno se le ocurre decir que tiene una directriz para adoptar una decisión y cuando pasan 15 días adopta otra de acuerdo con las circunstancias bursátiles, económicas, de pacto político y de relación existentes. Nosotros posponemos este tema para el período ordinario de sesiones, para cuando el Gobierno tome la decisión final, puesto que si no el control es especulativo. Así pues, mi grupo no está conforme con esta convocatoria urgente y va a votar en contra. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mardones. Señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. Mi grupo parlamentario tampoco va a respaldar esta iniciativa de comparecencia preventiva del ministro de Economía y del Gobierno. Estamos convencidos de que en estas materias, independientemente de nuestro acuerdo o desacuerdo, cada uno de los organismos y cada una de las instituciones debe cumplir su función, aunque a veces tengamos la impresión de que vivimos en el mundo al revés, donde los organismos de regulación se convierten en organismos políticos, el Gobierno oculta y no quiere poner en evidencia su orientación política, también en el ámbito económico, por no aparecer como intervencionista, y otros grupos políticos apuestan por soluciones económicas cuando en el fondo también están defendiendo una determinada opción política que incluso argumentan desde el punto de vista de la unidad de España, desde el punto de vista territorial. Es el mundo al revés. En todo caso, consideramos que no hay ninguna razón para que comparezca urgentemente el vicepresidente del Gobierno, pues es una decisión que compete al Gobierno y nosotros haremos una valoración de la misma en el momento en que la adopte. Ahora bien, quiero ser aquí heterodoxo y manifestar que mi grupo parlamentario está a favor de la regulación y del intervencionismo, claramente, sin ninguna duda. Porque es falso que exista competencia en el sector energético en nuestro país -es un sector regulado y, además, oligopólico- y porque es falso asimismo que no exista intervención política en sectores estratégicos -antes se hacía a través de participaciones públicas y ahora se hace a través del Boletín Oficial del Estado y de la autorización o no de este tipo de opas en las que el Gobierno tiene una labor y una competencia propia-. Por tanto, nosotros no nos escandalizamos de que haya una tensión política en esta materia ni nos rasgamos las vestiduras, aunque nos gustaría que se pusieran en evidencia los verdaderos intereses que hay detrás de esta tensión política. En definitiva, nuestros verdaderos intereses son, por una parte, que ante un mercado oligopólico haya menor poder de esos oligopolios -ese es un interés de nuestro grupo parlamentario-; por otro lado, que exista capacidad política de intervenir y regular ese mercado, de tal manera que responda a los objetivos generales, que tienen que ver con los usuarios y con el medio ambiente; y, por otra parte, que los trabajadores salgan de este proceso lo mejor parados posible, porque estos procesos provocan a veces efectos traumáticos, aunque no se anuncian, en los trabajadores de las empresas. Esos son nuestros objetivos y las preocupaciones que trasmitimos al Gobierno. Esperamos que el Gobierno sea sensible a ellas. Haremos un seguimiento de las mismas en el momento en que, de acuerdo con las competencias, el Gobierno tome su decisión. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: A usted, señor Llamazares. Señor Erkoreka. El señor ERKOREKA GERVASIO: Gracias, señor presidente. Las tres solicitudes de comparecencia que conforman los bloques segundo y tercero del orden del día que debatimos hoy, promovidas por el mismo grupo parlamentario, plantean cuestiones diversas, aunque a nadie se le oculta que están íntimamente relacionadas entre sí. La dirección de la Cámara ha acordado, con buen sentido sin duda, y en cualquier caso con un sentido que se ha impuesto con la autoridad con la que cuenta, que se separe en dos bloques diferentes, pero no hace falta indagar demasiado para darse cuenta de que las tres guardan relación con una conocida OPA empresarial que, por motivos sobradamente conocidos, ha trascendido el estricto ámbito en el que tenía que haberse desarrollado para pasar a constituir uno de los grandes polos de atracción política del momento. Por tanto, puesto que están divididos en dos bloques, nos ceñiremos al que corresponde en este momento, al segundo bloque, que trata de la solicitud de comparecencia del vicepresidente segundo del Gobierno para informar sobre este asunto. El informe del Tribunal de Defensa de la Competencia, al que se refiere la solicitud de comparecencia y a la que ha hecho numerosas referencias el portavoz del grupo proponente, es un informe importante, pero es tan solo uno más de entre los que diversos organismos consultivos, reguladores o independientes han de adoptar en relación con esta materia. Todos sabemos que el hecho de que sea el único que se cita en la solicitud de comparecencia tiene un motivo especial, y es que la composición del Tribunal de Defensa de la Competencia -por cierto, nada imparcial, nada independiente y sí bastante sectario- beneficia claramente a quien formula la solicitud de comparecencia que debatimos. Por eso se hace referencia a la resolución del Tribunal de Defensa de la Competencia y no a otras resoluciones dictadas o que puedan dictarse en este mismo procedimiento por otros organismos que tienen también legalmente la competencia para participar en el mismo, prestando su juicio o emitiendo sus propios dictámenes. La decisión del Gobierno todavía no se ha adoptado -alguno de los portavoces que me he precedido en el uso de la palabra ha puesto especial énfasis en este dato-, pero el grupo que solicita la comparecencia quiere que su ministro de Hacienda comparezca aquí y ahora dando explicación de las líneas directrices de la decisión que vaya a adoptar en el futuro. Sin embargo, es más que previsible que lo que el ministro, que eventualmente pueda comparecer, vaya a decir no vaya mucho más allá de una respuesta formularia en la que definirá como líneas directrices de su actuación dos: el máximo respeto a la legalidad vigente y la máxima defensa del interés general. Seguro que el ministro se acoge a estos dos principios como inspiradores de la decisión que adoptará en relación con esta materia. Mi grupo por ello considera que es más pertinente esperar a que la decisión se produzca, bien sea para compartirla y aplaudirla en su caso, o bien sea para denunciarla y criticarla. En cualquier caso, la Comisión será libre de acordar lo que desee una vez iniciado el periodo de sesiones, porque mi grupo no aprecia motivos que justifiquen la alteración del periodo vacacional para convocar extraordinariamente esta Comisión. Por tanto, nuestra posición será contraria a la solicitud de comparecencia que debatimos. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: A usted, señor Erkoreka. Continuamos con el señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Nuestro grupo parlamentario se va a oponer a la solicitud de comparecencia que hace el Grupo Popular. Hoy en ninguna de las solicitudes de este grupo se muestra la urgencia con la que se solicitan. No sé si es porque estamos en las rebajas de enero, pero, como digo, ninguna de las solicitudes merece esta urgencia, por tanto, anunciamos que vamos a votar en contra no solo de la solicitud de comparecencia del vicepresidente, sino de las demás que propone el Grupo Popular en el tercer bloque de la sesión de la Diputación Permanente celebrada hoy. Hay muchos motivos, pero ya solo las propias explicaciones del portavoz del Grupo Popular merecen de entrada nuestro voto en contra. El Grupo Popular tiene un concepto de aplicación de lo que está escrito que lleva a su propio terreno. Que este grupo hable de manipulación, del avance del Pacto del Tinell o de la necesidad de esta OPA me parece que habla por sí solo; sobran las palabras. No me parece lógico que el Grupo Popular diga esto cuando en los precedentes existentes en la pasada legislatura son evidentes el uso y el abuso por parte del Gobierno del Partido Popular a la hora de actuar y de ir en contra de la libertad de mercado, así como de actuar contra la misma. Cabe recordar algunas de las manifestaciones que han hecho dirigentes del Partido Popular referidas a la OPA de Gas Natural sobre Endesa. La propia presidenta de la Comunidad de Madrid y otros han hablado de una empresa extranjera, así como de que esta OPA era el brazo económico de la rotura del Estado. Estas manifestaciones demuestran la actitud totalmente sectaria y de racismo económico que practica el Partido Popular y otros sectores afines a la hora de definirse sobre la OPA de Gas Natural sobre Endesa. Unos, con luz y taquígrafos, hablan de actividad económica y otros, a la chita callando, y con el visto bueno de los mismos que por otro lado critican la actuación de Gas Natural, felicitan o facilitan otras actuaciones. Como digo, esta actitud clarísima de racismo económico de mirar las cosas en función de su procedencia demuestra la poca coherencia de la defensa que hace el Grupo Popular en el sentido de aplicar su programa económico o defender la libertad de mercado. La propia actuación y las propias palabras del portavoz del Grupo Popular definen clarísimamente las intenciones políticas que se esconden en la solicitud de comparecencia que realizan hoy ante esta Diputación Permanente, ya que para ellos la OPA es positiva o negativa en función de la procedencia de la misma y no en definitiva en función de los intereses de los ciudadanos, en este caso de los usuarios de los productos energéticos. Por tanto, su preocupación es otra: poner todo en el mismo saco, desde el estatuto al Pacto del Tinell, y a partir de aquí intentar incendiar el propio Gobierno. En mi opinión esto es un error, y esta actitud sigue. En cualquier caso, allá ellos; la contestación por parte de nuestro grupo parlamentario es que vamos a votar en contra de la solicitud de esta comparecencia, ya que, como digo, entendemos que no hay urgencia, puesto que aún no se ha tomado la decisión correspondiente, y, por otro lado, existen los mecanismos parlamentarios suficientes para estar informados, para solicitar la información y, en su caso, pedir explicaciones el día que se produzca la decisión por parte del Gobierno. Traer este tema a esta Diputación Permanente no tiene ningún sentido, por lo que anuncio nuestro voto en contra. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Puig. Señor Vilajoana, su turno. El señor VILAJOANA ROVIRA: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, intervengo fundamentalmente para expresar que la posición de nuestro grupo respecto a la propuesta del Grupo Parlamentario Popular va a ser negativa, en la línea de las intervenciones del señor Mardones y del señor Erkoreka que me han precedido. Entendemos que en esta OPA el Gobierno está siguiendo todo el trámite que debe seguir, es decir, ha habido un informe de la Comisión Nacional de la Energía, que ha sido favorable a esta OPA, y ha habido un informe negativo del Tribunal de Defensa de la Competencia, que curiosamente contradice la opinión que tenían los técnicos en el sentido de que fuera favorable, pero que hubiera modificaciones en la propuesta. Desde el primer momento, esta OPA ha sido utilizada como un arma política por parte del Grupo Popular, clarísimamente, y por eso nos sorprende, por ejemplo, que los mismos consejeros del Tribunal de Defensa de la Competencia que votaron a favor de la propuesta de fusión o de concentración de Endesa e Iberdrola, donde se estaba concentrando el 80 por ciento del poder energético de este país, ahora, a estos mismos consejeros les parezca mal la OPA de Gas Natural. En cualquier caso, nosotros pretendemos respetar las actuaciones que están haciendo en estos momentos los organismos correspondientes y respetar la actuación del mercado, que también está actuando adecuadamente, como debe actuar. Son empresas privadas que están intentando, digamos, hacer unos movimientos y, como ha dicho muy bien el señor Mardones, nosotros entendemos que en estos momentos, utilizando una expresión muy de grupo parlamentario, no toca. ¿Por qué? Porque entendemos, como han dicho antes los señores Mardones y Erkoreka, que probablemente el ministro de Economía haría lo que debe, es decir, explicar que el Gobierno tomará una decisión en función de la legislación, de los informes que está recibiendo y de la opinión del propio mercado, pensando siempre en respetar esta legislación y en el interés de los consumidores, de los ciudadanos. Ahora debemos intentar despolitizar este tema, y aquí me gustaría decirle al Partido Popular, que está haciendo una estrategia que supongo que políticamente debe tener su rentabilidad, que deje de intentar buscar la mano potentísima de Esquerra Republicana en cualquier actuación. Esquerra Republicana es un gran partido, que tiene todo nuestro respeto, pero de verdad que no es tan importante como ustedes se imaginan y como ustedes lo hacen; se lo digo con todo el afecto del mundo. El señor Puig es un diputado muy importante, pero estoy seguro que no tiene nada que ver con la OPA. Lo digo sinceramente. El Partido Popular tiene la obsesión de que todo pasa por el señor Puig o, digamos, sus colaboradores. No es así y creo que sería bueno que intentáramos deferenciar. Tienen que asumir que desde la oposición toca hacer lo que toca, que es oponerse, controlar al Gobierno, intentar buscar alternativas, pero no pasa todo por intentar a veces utilizar todos los mecanismos, incluso el poder que ha tenido y que ha perdido en unas elecciones, para luchar contra cualquier iniciativa que, en este caso concreto, yo entiendo que puede ser una iniciativa más que positiva para el conjunto de los intereses generales. Señor presidente, reafirmamos que nuestra posición será claramente negativa a esta propuesta. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vilajoana. Finalmente, señor Torres. El señor TORRES BALAGUER: Muchas gracias, señor presidente. Como no podía ser de otra manera, la petición ha venido acompañada por unos argumentos que se basan en unas premisas absolutamente construidas por el propio Partido Popular y que no obedecen para nada a la realidad. Es especular sin pruebas, señor Pujalte, y usted sabe que no tiene nada que ver con el tripartito. Estas son las manifestaciones que el presidente del Partido Popular de Cataluña hizo -creo que las conoce- y que usted no sigue quizás porque está distanciado de la realidad de la OPA y está instalado en un análisis partidista de sacar provecho de una operación empresarial. Le recuerdo que usted ha dicho que no sería normal que no se compareciera en enero -ahora intentaré contestarle- y ha hablado de una serie de cuestiones que son inciertas, como que los analistas internacionales opinan de una determinada manera o que la tendencia internacional es de una determinada manera; ha dicho la burrada de los fondos estructurales, que ya desmintió el propio Durao Barroso, e incluso ha hablado de que, si decide ir a Bruselas, la OPA tendría un informe en determinado sentido. Le ruego que consulte los antecedentes antes de hablar de esta cuestión, sumamente equivocada. Intentaré contestar al motivo de su petición. Con fecha 5 de enero el Tribunal de Defensa de la Competencia ha remitido al vicepresidente segundo y ministro de Economía el dictamen acerca de la operación de concentración Gas Natural-Endesa. Como usted sabe, el artículo 17 de la Ley de Defensa de la Competencia prevé que el Gobierno dispondrá de un mes para emitir su opinión. Sabe perfectamente que podrá, o bien no oponerse a la operación de concentración, o bien subordinar su aprobación a una serie de condiciones, o bien declararla improcedente. También sabe usted perfectamente lo que dice la jurisprudencia a este respecto: si el Gobierno se separa del dictamen del Tribunal deberá explicar no solamente por qué adopta esa decisión en una motivación con carácter general relativa al acto, sino que deberá especificar la discrepancia con el órgano consultivo en el ámbito concreto de aquellos temas que la apartan de esa decisión. Usted aquí tendrá las razones perfectamente determinadas. Sabe usted perfectamente también que la jurisprudencia del Tribunal Supremo viene diciendo que la decisión menos restrictiva con la libertad de empresa que ustedes tanto proclaman sería precisamente la aprobación de la operación con aquellas condiciones subordinadas al cumplimiento de una serie de restricciones que no perjudicaran la libre competencia, pero corresponde al Gobierno, señor Pujalte, determinar esa imposibilidad, determinar que es imposible mediante condiciones que la operación salga adelante, y quiero recordarle que además es criterio discrecional del Gobierno poder optar entre aquellas soluciones que considere más adecuadas para la consecución de los objetivos propuestos. Además el Gobierno cuenta con el informe preceptivo pero no vinculante evacuado por la Comisión Nacional de la Energía. Por tanto, estamos ante un procedimiento no finalizado, el Gobierno dispone de un mes, y además tiene que analizar los extensos informes tanto de la Comisión Nacional de la Energía como del Tribunal de Defensa de la Competencia. Resulta, en consecuencia, prematuro realizar pronunciamiento alguno de la operación. Cualquier comparecencia en estos momentos se limitaría, como decía el señor Erkoreka, a hablar del marco legal y de la jurisprudencia por todo el mundo conocidos. En todo caso, creemos que se trata de una decisión que debe de adoptar el Consejo de Ministros y, por tanto, no nos parece procedente que un miembro del mismo anticipara, aunque sea en este foro, la decisión que se vaya a tomar. Quiero recordarle la posición de su grupo a este respecto cuando en la OPA Endesa-Hidrocantábrico mi grupo solicitó el 15 de junio de 2000 la comparecencia del ministro de Economía para informar de la misma. ¿Sabe usted lo que ocurrió? Que ustedes la aceptaron seis meses más tarde, y además con una comparecencia conjunta en la que daban explicaciones de la OPA que en aquellos momentos se había desarrollado por parte de Endesa-Iberdrola. Eso es lo que hicieron ustedes, tardar seis meses y acumularla a una OPA posterior; como vemos, fue muy diligente la actuación en aquel momento. Por tanto, atender a la petición de comparecencia urgente fuera del período de sesiones para informar sobre algo que todavía no está decidido, pidiendo que un miembro del Gobierno se pronuncie con una decisión que le corresponde a un órgano colegiado, al Consejo de Ministros, es cuanto menos improcedente y solo podría dar lugar a una comparecencia vacía de contenido y de escaso interés. Ustedes son los que han politizado la OPA por un interés puro y duro de desgaste del Gobierno, y le voy a decir más. Yo también he leído, como usted, el informe del Tribunal de Defensa de la Competencia. Sé perfectamente lo que dice el grupo mayoritario, que por cierto también, como ha dicho el portavoz de CiU, se aparta rotundamente de la doctrina anterior cuando en la fusión Endesa-Iberdrola hablaba de que por encima de todo había que preservar la libertad de empresa y que por encima de todo había que buscar aquellas condiciones que se le podían imponer a la opante para que no condicionara esa libertad de mercado y esa competencia que todos deseamos. Tres miembros del tribunal, no todos, han cambiado rotundamente su doctrina, precisamente tres miembros nombrados por el Partido Popular. ¡Que casualidad! También le quiero decir que en el propio informe figuran las posiciones de los gobiernos regionales. Léaselas, señor Pujalte, y verá cómo opinan los gobiernos regionales que están en estos momentos gobernados por el Partido Popular. Lo que usted dice y las burradas que ha dicho al Partido Popular en los medios de comunicación no aparecen, ni por asomo, en las alegaciones de los gobiernos regionales, que les desmienten a ustedes cuando tienen que poner por escrito cuáles son sus opiniones, cuáles son los condicionantes que para su comunidad tiene esta OPA. Solamente me queda para acabar decir que para desgastar al Gobierno ustedes están desgastando a todas las instituciones. El señor PRESIDENTE: Señor Torres, debe acabar. El señor TORRES BALAGUER: Termino inmediatamente, señor presidente. Llegar a decir que las cajas de ahorro, porque tienen en su gobierno una composición procedente de las comunidades autónomas, de los gobiernos regionales, no están capacitadas para tener inversiones en empresas que tienen ámbito estatal es una doble ofensa a las cajas de ahorro, a los gobiernos autonómicos, pero también a las empresas que tienen libertad de tener los accionistas que quieran siempre que respeten, insisto, las normas generales de libertad de mercado y de libertad de competencia. Desgastando al Gobierno están desgastando a todas las instituciones del Estado. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Torres. Vamos a iniciar el turno de réplica y esta vez sí que les voy a rogar que se ciñan estrictamente al tiempo porque vamos un poco retrasados. Señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Señor presidente, muchas gracias. Luego tendremos ocasión de seguir hablando. Se puede hacer una valoración positiva o negativa de la comparecencia. Los grupos se han basado exclusivamente en si era mejor que viniera antes o después de tomar la decisión el Gobierno. Llevo algunos años en el Parlamento y siempre he visto que los grupos, incluso los que hoy opinan que no, han solicitado debates antes de que el Gobierno tome una decisión para que el Gobierno conozca la opinión de los grupos parlamentarios. Nadie le quita al Gobierno su deber de tomar la decisión, pero escuchar a los grupos parlamentarios me parece que no es ofender a nadie. Ahora bien, ustedes no quieren escuchar al Gobierno. Me parece muy bien. Pero lo que no me vale es el argumento del señor Erkoreka, de que es para no alterar el periodo vacacional. Señor Erkoreka, si usted se quiere ir de vacaciones se va, pero los españoles nos exigen que trabajemos. Que no sea por este motivo, que sea por otro. Que sea porque no lo quieren oír. Aquí, señor Torres, burradas no dice nadie. Aquí hay uno que ha mentido, que es el señor Moraleda. Mintió públicamente. No existe informe técnico, señor Vilajoana. Lo ha desmentido el tribunal, lo ha desmentido el señor Berenguer, ex diputado del PSOE, y no creo que haya desmentido al señor Moraleda por hobby, sino porque no existe informe técnico; ni existían suicidas ni existen informes técnicos aunque salga en la portada de algún periódico. (Rumores.) Lo que sí es verdad y evidente es que ningún grupo parlamentario ha puesto el acento donde hay que ponerlo, y es en si esta operación es mejor o peor para los consumidores. Ahí es dónde hay que poner el acento. Y esta operación es peor para los consumidores porque menos competencia es malo para los consumidores y eso es lo que dice el Tribunal de Defensa de la Competencia, que el proceso, si sale la operación, es irreversible para la competencia. Diez de las 18 personas que han opinado sobre el tema en los órganos reguladores han dicho que es perjudicial para los consumidores. Ahora me dice aquí que no hablan así los analistas internacionales. Pues bien, el Financial Times hace unos días decía, señor Torres, que el daño para la credibilidad del Gobierno es irreversible por las declaraciones del señor Moraleda. Esta operación les ha costado a los españoles fondos estructurales, y lo vuelvo a decir: les ha costado fondos estructurales, porque el señor Zapatero se comprometió con el señor Durao Barroso a no vetar la negociación si la decisión se tomaba en España. (Un señor diputado: Eso es mentira.) Me da igual que lo diga quien lo diga, señor Torres, los hechos lo ponen de manifiesto: España ha perdido al menos 7.000 millones de la cantidad que entonces vetó. (Rumores.) Segundo, esta operación ya les está costando a los consumidores incrementos en la tarifa. Se ha incrementado la tarifa de gas por encima de lo que sería normal y se ha incrementado la tarifa eléctrica ya este año por encima del IPC, lo que no sucedía, y se ha anunciado otra subida para junio. Señorías, aquí hay dos opiniones. Una es la de los que quieren que salga esta operación a toda costa, como sea, que es la del Gobierno socialista, y la otra es la de los que queremos defender a los consumidores y que esta operación, más allá de que sea buena para una empresa, tiene que tener lógica económica, tiene que ser buena para el buen funcionamiento de todas las empresas -y no de una- y tiene que ser buena para los consumidores en forma de calidad y de precio, y desde luego sobre esta operación el tribunal lo deja bien claro. Señorías, no hay dos informes. Hay un informe, necesario, que es el del Tribunal de Defensa de la Competencia, que dice que no, y hay otro informe, de la Comisión Nacional de la Energía -del que luego hablaremos-, en el que hay cuatro votos particulares y que en su conjunto dice, quitadas las conclusiones porque el análisis no lo han cambiado, que la OPA tendría efectos muy graves sobre la competencia. El señor PRESIDENTE: Concluya. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Lo que pasa es que luego las condiciones que quieren poner son irrisibles. Señorías, piensen un poco en los consumidores, en las familias y en las empresas, y dejen de querer meterse con el PP para todo. El señor PRESIDENTE: Concluya ya. Gracias. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Piensen en los consumidores. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Martínez-Pujalte. Muy amable. ¿Algún otro grupo desea replicar? (Pausa.) Señor Erkoreka. El señor ERKOREKA GERVASIO: Haré una intervención muy breve para matizar el honor que me ha hecho el señor Martínez-Pujalte en su loable referencia. Admiro su elocuencia y temo su dialéctica, porque haber sido capaz, de verdad, de convertir un obiter dicta no ya en categoría sino en la categoría central, nuclear, de mi intervención acredita una capacidad dialéctica digna de encomio y admiración. He utilizado varios argumentos, pero el que me ha atribuido el señor Martínez-Pujalte no era uno de los centrales. Efectivamente, he hecho referencia de pasada a eso que él acaba de comentar, pero no constituía la trama argumental en la que me he basado para alcanzar la conclusión de oponerme a la solicitud de comparecencia pedida. Si alguna hubiera que fuera central de entre las ideas que he expuesto -seguramente no la he explicitado-, sería el hecho de que un Tribunal de Defensa de la Competencia, cuyos miembros han sido elegidos con criterios tan absolutamente partidistas y sectarios, no me ofrece absolutamente ninguna credibilidad. ¿Vale? Bien. Si alguna idea central tiene que quedar no es la del período vacacional sino esta. (El señor Martínez-Pujalte López: El PNV los elige a todos...) Gracias. El señor PRESIDENTE: El señor Puig. El señor PUIG CORDÓN: Gracias, señor presidente. Brevemente. Antes el portavoz del Grupo Popular ha referido que aquí había dos grupos: uno, el de ellos, que defendía a los consumidores, aunque toda la argumentación de defensa de los consumidores no tiene nada. Toda la argumentación se basa en los intereses políticos de sectarismo económico que ha utilizado el PP. Señor Vilajoana, no insista más porque es inútil. Van a seguir y seguirán y seguirán. El señor PRESIDENTE: Votamos la petición, formulada por un número suficiente de diputados miembros de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Economía y Hacienda con el siguiente orden del día: comparecencia del vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía y Hacienda para informar de las líneas directrices de la decisión que vaya a adoptar el Gobierno sobre la OPA hostil de Gas Natural sobre Endesa tras el informe del Tribunal de Defensa de la Competencia. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 14; en contra, 25. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la petición. PETICIÓN, FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Número de expediente 062/000021), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: -COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO, PARA QUE EXPLIQUE SI CONSIDERA APROPIADO QUE DOÑA MAITE COSTA SIGA SIENDO PRESIDENTA DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LA ENERGÍA (CNE), TRAS CONOCERSE QUE TOMÓ DECISIONES QUE AFECTABAN A LA ENTIDAD PROPIETARIA DE EMPRESAS DE LAS QUE ACABABA DE SER CONSEJERA. (Número de expediente 213/000528.) PETICIÓN, FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Número de expediente 062/000021), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: -COMPARECENCIA DE LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LA ENERGÍA (CNE), PARA EXPLICAR EL CONFLICTO DE INTERESES EN EL QUE HA INCURRIDO Y LAS DECISIONES QUE HA ADOPTADO COMO PRESIDENTA DE LA CNE. (Número de expediente 212/000976.) El señor PRESIDENTE: Pasamos al bloque relativo a la actuación de la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía. Se trata de dos peticiones de comparecencias, ambas del Grupo Parlamentario Popular; la primera del señor ministro de Industria y la segunda de la propia presidenta de la Comisión Nacional de la Energía. Teniendo identidad de objeto, se han acumulado y comienza el debate con las mismas condiciones. En primer lugar, en turno a favor de las peticiones formuladas, durante un tiempo de siete minutos tiene la palabra por el Grupo Parlamentario Popular el señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Señor presidente, muchas gracias. Mi grupo cree que esta actitud de no querer que se debata nada en el Parlamento durante el mes de enero no es lógica. Ya verán ustedes cómo nos encontraremos ante una situación en la que se producirá un cierto desconcierto entre los ciudadanos porque no entienden que no se pueda debatir. No entienden que el Parlamento no pueda debatir, no entienden que el Grupo Parlamentario Socialista y sus coligados quieran tener el Parlamento callado durante el mes de enero. Hay noticias en los medios de comunicación que exigirían que hubiera debate y transparencia parlamentario. No se entiende esta actitud. Ahora vamos a pedir también -y creemos que sería bueno- que comparezca el ministro de Industria y la presidenta de la Comisión Nacional de Energía. Empezaré, señorías, por la Comisión Nacional de la Energía. El 13 de diciembre del año pasado los medios de comunicación se hicieron eco de que el informe realizado por los técnicos de la Comisión Nacional de la Energía acerca de los efectos de la OPA llevaba a cabo un diagnóstico muy severo respecto de los efectos que la operación tendría sobre la competencia y sobre los consumidores, y señalaba que supondría la obstaculización del mantenimiento de una competencia efectiva en el mercado energético. Aquí sí había un informe técnico firmado por los técnicos -repito, firmado por los técnicos-, no como en la otra en que no había informe técnico porque no es lo mismo un órgano regulador que un Tribunal de Defensa de la Competencia. De hecho, Gas Natural llegó a decir que las condiciones que fijaba el informe técnico de la comisión eran inasumibles y llevarían aparejado que la operación no fuera posible. Al día siguiente se reunió el consejo y decidieron aplazar el debate porque faltaba un informe jurídico; un informe jurídico que, por cierto, si lo ven en la web, es de siete páginas frente a las 400 del informe de los técnicos. Seguidamente, los técnicos hicieron otro informe, pero las presiones fueron tales que los técnicos rebajaron el informe. Suavizaban considerablemente las condiciones del primero, pero no contentos con eso, se elevó este segundo informe de los técnicos al pleno de la Comisión Nacional de la Energía y allí, en el pleno, cinco de los nueve miembros suavizaron todavía más las condiciones. No cambiaron el diagnóstico, el diagnóstico seguía siendo que la operación era mala para los consumidores y para la competencia. Utilizando un símil médico es como -aprovechando que tengo a Ana Pastor a mi lado, por su condición de médica- si el diagnóstico fuera cáncer y la receta una aspirina. No cambiaron el análisis; el análisis era correcto pero el tratamiento que pusieron los políticos fue absolutamente incorrecto. Los técnicos ponían unas condiciones y de las 11 condiciones iniciales diez se suavizaron por los políticos. ¿Y qué hemos conocido después? Que la presidenta, cuyo voto fue decisivo, fue nombrada por el PSOE, nombrada contraviniendo el programa electoral del PSOE, esto con lo que se les llena la boca a los del PSOE diciendo: nuestro programa electoral...; pues su programa electoral decía que la presidenta se nombraría por el Parlamento y no lo hacen así. (La señora Mendizábal Gorostiaga: ¡Tú qué sabes!) También el programa electoral dice que harían caso al Tribunal de Defensa de la Competencia y tampoco lo van a hacer, según he conocido por boca del portavoz socialista. En fin, contraviniendo su programa electoral nombran a una presidenta cuyo último currículum, mereciéndome humanamente todos los respetos, indica que era diputada del PSOE-PSC en el Parlamento, de ahí pasa a secretaria de Energía en el Gobierno catalán y de ahí a presidenta de la Comisión Nacional de la Energía. Desde que toma posesión del cargo, se toman decisiones que favorecen a una determinada empresa, y luego nos enteramos de que la presidenta formaba parte de dos consejos de administración del conglomerado empresarial que lleva a cabo esa operación, que formaba parte de dos sociedades -consta en el Registro Mercantil-, de Idiada Automotive y de LGAI Technological Center, de dos sociedades que eran mayoritariamente de Agbar, y Agbar, mayoritariamente de la Caixa, del mismo grupo empresarial. ¿No creen ustedes que hay conflicto de competencia? ¿No creen ustedes que éticamente uno no puede tomar una decisión que favorezca a una empresa si forma parte del consejo de administración de empresas del grupo? ¿No creen ustedes que se debería haber inhibido? Si se hubiera inhibido, no hubiera salido la operación. No se inhibe porque la pusieron para que saliera; y porque la pusieron para que saliera, los políticos o los vocales de la Comisión Nacional de la Energía cambian el informe de los técnicos; y porque la eligieron para que saliera, no se inhibe, aunque éticamente se debiera inhibir. Yo he oído a la señora Costa hablar de ética en este Parlamento en relación con otros temas y le he oído formular preguntas a un ministro del Gobierno del Partido Popular hablando de ética y de incompatibilidades -tengo los recortes- y diciendo que las incompatibilidades no tenían que ser solo las legales, que había unas incompatibilidades éticas. ¿No creen ustedes que aquí ha habido un conflicto clarísimo de intereses? Pero, claro, quien nombra a la señora Costa es el señor Montilla, y el señor Montilla era consejero general de la institución financiera que también participa en la operación. El señor Montilla conocía la operación previamente a que se produjera. El señor Montilla hace un libro blanco de energía que pone una barrera para que entren otros agentes en la operación, debido a la inseguridad regulatoria que existe en este mercado, consecuencia del libro blanco no desarrollado. El señor Montilla elige a los miembros del Tribunal, y resulta que el señor Montilla era consejero general de esa entidad siendo primer secretario del PSC, y perdonan un crédito a su partido. ¡Ay! ¡Otra casualidad! ¡Otra casualidad! Le perdonan un crédito, pero tampoco hay incompatibilidad. La Ley de órganos reguladores de cajas de ahorro dice que no se puede estar de consejero general teniendo un crédito en mora. Él era consejero general, primer secretario del partido y tenía un crédito en mora. Le eligen ministro y, al poco tiempo, le perdonan parte del crédito y le cambian las condiciones, mejorándoselas, claro, no empeorándoselas y él, desde ese momento, toma -las he contado con el BOE en la mano- más de 20 decisiones que favorecen a la empresa y no he encontrado ninguna que no le favorezca. El señor PRESIDENTE: Señor Martínez-Pujalte, vaya abreviando, por favor, porque ya ha superado el tiempo. Gracias. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Concluyo, señor presidente. ¿No creen ustedes que podrían comparecer para explicar sus posiciones? ¿Es mucho pedir que el Parlamento trabaje en enero, se celebre una Comisión de Industria y vengan a comparecer el señor ministro y la señora Costa? ¿No sería mejor para la opinión pública que dieran cuenta del posible conflicto de competencias en el que han incurrido? Eso sería mucho mejor para la salud democrática. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Martínez-Pujalte. Pasamos a fijación de posición por parte de los grupos. ¿Señor Rodríguez? (Denegaciones.) ¿Señor Mardones? (Denegaciones.) Tiene la palabra el señor Vilajoana. El señor VILAJOANA ROVIRA: Muchas gracias. Intervengo básicamente para fijar la posición de nuestro grupo, que evidentemente va a ser en contra de esta petición, pero también quiero hacer una aclaración al señor Martínez-Pujalte. Su dialéctica es curiosa, además ha empezado por la OPA y ha acabado en un crédito, está juntando cosas todo el rato. No quiero pasar a ser un defensor de nadie, pero de alguna forma me gustaría aclarar dos o tres cosas. En primer lugar, señor Martínez-Pujalte, no es que nosotros estemos en contra de debatir en el mes de enero. Ha de aceptar que algunos grupos políticos, en concreto el nuestro, no estemos siempre de acuerdo en debatir lo que a usted le apetezca. Además, últimamente lo que a usted le apetece a mi grupo le apetece poco. Repito, los meses de diciembre y enero hemos trabajado cada día y, además, hemos trabajado mucho en temas que interesan a los consumidores, a los ciudadanos y a este país; hemos trabajado día a día, cada día. Señor Martínez-Pujalte, le repito que lo que usted no nos puede exigir es que, cuando usted así lo decida, debatamos en el mes de enero lo que usted quiera debatir. Nosotros tenemos derecho a trabajar en el mes de enero para los ciudadanos, para lo consumidores y para este país en los temas que a nosotros nos apetezca o que consideremos que son más importantes, no en el que usted considere importante. Por tanto, en enero queremos trabajar tanto o más que usted, señor Martínez-Pujalte. Segunda cuestión. Usted nos plantea una presidenta de la Comisión Nacional de Energía como si prácticamente fuera una consejera de La Caixa. Esto no es cierto y usted lo sabe. Usted está mezclando cosas que generan dudas e incertidumbres cuando son cuestiones que no son ciertas. La consejera nacional de Energía, antes de serlo, era secretaria de Industria del Gobierno de la Generalitat de Cataluña. La Generalitat de Cataluña en algunas compañías participa con capital público, y en estas dos compañías a las que usted ha aludido he de decirle que ha hecho un trabajo importantísimo para el sector de la automoción, sector básico en Cataluña y en España. España es el noveno productor del mundo de automóviles. En la empresa que a usted le preocupa tanto que estuviera la secretaria de Industria, la Idiada Automotive, el capital público de la Generalitat participaba en un centro de investigación que las marcas más importantes del mundo utilizaban para desarrollar sus productos. Eso está muy bien que ocurra. Cuando hay un capital público de la Generalitat, normalmente ocurre que el secretario de Industria es consejero de esta sociedad. Además, resulta que un socio de esta sociedad es La Caixa, pero la señora presidenta de la Comisión Nacional de la Energía no estaba ya representando a La Caixa, sino a la Generalitat de Cataluña como secretaria de Industria. El día en que el ministro de Industria, en el uso de sus atribuciones, la nombra presidenta de la Comisión Nacional de la Energía, dimite y acaba esa función. A partir de ese momento actúa como presidenta de la Comisión Nacional de la Energía. Señor Martínez-Pujalte, esa es la realidad y no otra. Por todo esto, y se lo repito, ya que en el mes de enero queremos debatir temas, pero no precisamente este, y porque además entendemos que no ha habido aquí ningún conflicto de intereses ni de ética, porque, repito, la señora Costa estaba en estas dos sociedades como consejera en representación de la Generalitat, representando capital público, y en el momento en que fue nombrada presidenta de la Comisión Nacional de la Energía dimitió inmediatamente, como entendemos que no ha habido ningún conflicto de intereses ni ningún problema de incompatibilidad o ético, este no es el debate. El debate, señor Martínez-Pujalte, sigue siendo que a ustedes no les apetece que esta OPA se produzca. Usted dice que en razón de los consumidores y, sin embargo, yo entiendo que es positivo para los consumidores, y que los informes que están apareciendo, por un lado, marcan una argumentación que el Gobierno tiene que analizar y sobre la cual tomará su decisión y, por otro lado, los mercados habrán de tomar la suya. Esto es lo que hemos de hacer y nada más. Cuando esta decisión se tome, si usted o nosotros discrepamos, ya haremos el debate que haga falta o haremos los comentarios que consideremos oportunos. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Vilajoana. Señora Mendizábal. La señora MENDIZÁBAL GOROSTIAGA: Gracias, señor presidente. Una vez más estamos ante un debate totalmente provocado, desde luego, señor Martínez-Pujalte, más allá del interés general, del interés social o incluso del interés político. En este mes de enero tocaba montar una Diputación Permanente para mantener la tensión, para seguir con esa estrategia del enfrentamiento, de la crispación, de la destrucción del adversario, que últimamente caracteriza al Grupo Parlamentario Popular. Para ello le sirve cualquier tema y cualquier instrumento; falta en la mayoría de los casos a la verdad; lanza mentiras y en este caso, en el caso concreto que nos ocupa, lo único que pretende es generar una serie de sospechas sobre algo que es una operación puramente empresarial y de cuyo ámbito no tendría por qué haber salido nunca. Pero usted y su grupo están empeñados en sacarlo de ese ámbito y ahora resulta que han solicitado la comparecencia del ministro de Industria, Turismo y Comercio y de la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía. Usted solicita la comparecencia del ministro de Industria y Comercio porque -a pesar de que ustedes en su totum revolutum han terminado mencionando los créditos de la Caixa- considera que no es apropiado que la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía siga como tal, ya que ha tomado una serie de decisiones y además -dicen ustedes- porque acababa de ser consejera; o sea, ya no es porque es consejera, como se debió decir en algún medio de comunicación, sino porque acababa de ser consejera. Señor Martínez-Pujalte, le ha contestado muy bien el señor Vilajoana, doña María Teresa Costa no tenía ninguna incompatibilidad ni conflicto de intereses para ocupar el cargo de presidenta de la CNE, de acuerdo con la Ley de incompatibilidad de los miembros del Gobierno, y podía tomar todas las decisiones que fueran oportunas en cualquier operación que se presentara a la CNE, y en el caso de la OPA de Gas Natural sobre Endesa, desde luego, no existe ningún obstáculo ni incompatibilidad o conflicto de intereses alguno como para que María Teresa Costa pueda ejercer como presidenta de la Comisión Nacional de la Energía y como miembro del Consejo. A mí no se me ocurriría que hubiera otros consejeros que no pudieran explicar su posición sobre esta OPA por haber estado trabajando en una de las empresas durante el periodo anterior a ser consejero. Desde luego, no opino que se deba inhibir el señor Peón, miembro de esta Cámara en anteriores legislaturas, portavoz de Industria, que trabajó en Endesa...(El señor Martínez-Pujalte López: No, no.) Sí, en Endesa, hasta que fue nombrado miembro de la Comisión Nacional de la Energía. Por tanto, yo no opino eso y creo que el señor Peón actuará como debe actuar, de manera honesta y correcta en sus decisiones. Aparte de eso -ya se lo ha explicado el señor Vilajoana-, la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía estaba en esos consejos de administración de dos empresas públicas, cien por cien públicas, porque Idiada y LGAI son empresas cien por cien públicas y como consejera de esa empresa estaba en la Idiada -míreselo usted bien porque además parece que viene con los deberes sin hacer- y en la LGAI como miembro de las otras empresas por ser secretaria general de la Energía de la Generalitat de Cataluña. Por tanto, todo este montaje que se ha hecho sobre la señora Costa y su adecuación o no para seguir como presidenta de la Comisión Nacional de la Energía es algo totalmente falso con el único objetivo, desde luego, señor Martínez-Pujalte, de desacreditar a las personas y a las instituciones. Eso, perdóneme que le diga, está mal y no debería ser propio de usted. Respecto a la comparecencia de la señora Costa -porque ustedes piden que el ministro comparezca para que diga que no es apropiada la señora Costa-, le quiero aclarar una serie de cosas. Antes de que se produjera el segundo informe de la función 15ª ya estaba solicitada la comparecencia por parte de su grupo. Eso se trató en Mesa y Portavoces de la Comisión de Industria con los miembros de su grupo que solicitaron la comparecencia y se les dijo a los miembros de su grupo que no se consideraba oportuno que la presidenta compareciera antes de que el expediente se completara. Todavía no se había presentado el informe sobre la función 15ª, y el acuerdo de los miembros de la Comisión de Industria fue que cuando se terminara el proceso no habría ningún inconveniente ni por parte de la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía ni por parte de ninguno de los portavoces ni por supuesto por parte del Grupo Socialista para que esa comparecencia se celebrara. Por tanto, todo lo que se ha montado tiene muy poco sentido. No deben tener ustedes otros temas a los que recurrir para venir a la Diputación Permanente. Por parte de la Comisión Nacional de la Energía se han evacuado los dos informes preceptivos, el informe sobre la función 14ª, que es el que autoriza y el que inicia el proceso, y finalmente sobre la función 15ª, que es preceptivo, pero además, señor Pujalte, es un informe solicitado por la Vicepresidencia económica del Gobierno, un informe que va a completar un proceso en el que figura el informe del Tribunal de Defensa de la Competencia y el informe de la Comisión Nacional de la Energía. El señor PRESIDENTE: Señora Mendizábal, le ruego que concluya. La señora MENDIZÁBAL GOROSTIAGA: Acabo ahora mismo. Ni mi grupo ni la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía tienen ningún inconveniente en venir a explicar lo que han hecho, pues está todo documentado. También quisiera que se leyera como se ha aprobado el informe de la Comisión Nacional de la Energía. Si usted mira la página web, verá que se aprobó por capítulos y que solo fueron cinco contra dos al final, pero durante el resto de capítulos no fue así. Mírelo bien, señor Pujalte, y no haga un tótum revolútum con el único objetivo de lanzar tinta de calamar, de acusar de prevaricación al presidente de la Comisión Europea, cuando luego le traen a la FAES para darles doctrina, diciendo que los técnicos de la Comisión Nacional de la Energía han estado sometidos a presión para cambiar los informes y poniendo a todo el mundo así. Señor Pujalte, creo que esta no es la posición que usted debería adoptar. El señor PRESIDENTE: Le ruego que concluya. La señora MENDIZÁBAL GOROSTIAGA: Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: ¿Turno de réplica? (Pausa.) El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Voy a intervenir con brevedad, señor presidente. Señora Mendizábal, le voy a leer lo que figura en el Registro Mercantil: La señora Costa ejerció como consejera de Idiada Automotive entre el 14 de junio y el 15 de noviembre de 2005. Esta empresa, que no es pública -está participada por capital público, como ha dicho el señor Vilajoana, pero no es pública-, está participada en un 80 por ciento por Applus, sociedad a su vez propiedad de Agbar, que, como bien saben, está presidida por Ricard Fornesa, presidente también de la Caixa. Igualmente, la presidenta de la CNE fue entre el 5 de agosto y el 15 de noviembre de 2005, según figura en el registro -me tengo que creer lo que pone en el registro, son datos públicos-, consejera de otra empresa vinculada a la Caixa, en este caso LGAI Technological Center, que también está, repito, ligada a la Caixa. Decía el señor Vilajoana que no tiene miedo a debatir. Bien, pero dejará que nuestro grupo fije algo. Usted fije los puntos que quiera, pero déjenos a nosotros que fijemos alguno, porque eso de callar al grupo que tiene 148 diputados no me parece muy oportuno. Déjenos, porque con su voto en contra lo que está haciendo es callar a 148 diputados. Y no me preocupa nada la operación en este caso, señor Vilajoana. Aquí lo que hay es un conflicto de intereses, porque tenía interés en las dos. ¿No hubiera sido mejor que se inhibiera? No, claro, para sus intereses, no. Ya sé que usted ha dicho que defiende la OPA, pero es que esto tendría que ser con criterios técnicos y no con criterios políticos, porque, señor Vilajoana y señora Mendizábal, a ustedes les parecerá muy bien, pero no sé si a los catalanes les parecerá muy bien que el gas, la luz, el agua, el mercado financiero, el mercado inmobiliario, los párquines y las autopistas estén controlados por la misma empresa. No sé si les parecerá muy bien ni si eso es lo mejor para los catalanes. En mi opinión -quizá porque tengo unos criterios más partidarios de los consumidores-, lo mejor es que haya competencia y no que una empresa -llamémosla semipública- controle todas estas facetas de la vida de los ciudadanos. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Señor Vilajoana. El señor VILAJOANA ROVIRA: Muchas gracias, señor presidente. Señor Pujalte, al 90 por ciento de los catalanes, representados por sus diputados, lo que les preocupa mucho es que a usted y a su grupo les parezca prácticamente impresentable un Estatuto donde proponemos un nuevo sistema de financiación que nos resolvería muchos de los temas que usted plantea. Esto es lo que les preocupa. También les preocupan estos peajes que pagamos, que no nos gustan, sean a la Caixa o a quien sea. A nadie nos gusta pagar los peajes. Dicho esto, los tenemos porque en los ocho años que ustedes gobernaron este país no hicieron ni una puñetera infraestructura para resolver este tema (Rumores.), ni un kilómetro de carretera o de autovía. Esto es lo que preocupa a los catalanes, señor Martínez-Pujalte. Le repito, volviendo al principio, que el 90 por ciento de los catalanes hemos aprobado un Estatuto que a usted le parece fatal de entrada. Veo que lo que les preocupa a los catalanes a usted le importa poco, lo digo sinceramente. El señor PRESIDENTE: Señora Mendizábal, por favor. La señora MENDIZÁBAL GOROSTIAGA: Señor Martínez-Pujalte, en la réplica ha seguido usted exactamente igual, mezclándolo todo, liándolo todo y sin ningún argumento. Si hubiera expuesto algún argumento, quizá merecería la pena contestarle, pero ha hecho única y exclusivamente descalificaciones; por tanto no tenemos nada más que decir. En relación con doña Maite Costa, consta cuándo ha dimitido, cuándo no ha dimitido y en función de qué estaba en esas empresas. Por mucho que usted quiera echar tinta sobre la postura ética de doña Maite Costa, me parece que usted está pinchando en hueso. (La señora López i Chamosa: Te ha faltado decir que es la mejor presidenta que hemos tenido nunca en la CNE.) El señor PRESIDENTE: Silencio. Vamos a proceder a dos votaciones. Para ir rápido y no tener que repetir todo el enunciado, la primera votación es la petición del Grupo Parlamentario Popular para la comparecencia del ministro de Industria, Turismo y Comercio y la segunda será la relativa a la comparecencia de la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía. El sentido del voto está claro. Votamos, pues, la comparecencia del ministro de Industria, Turismo y Comercio. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 14; en contra, 25. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada. Segunda votación, relativa a la comparecencia de la presidenta de la Comisión Nacional de la Energía. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 15; en contra, 25. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada. No habiendo más asuntos que tratar se levanta la sesión. Era la una y diez minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              