El señor PRESIDENTE: Iniciamos la sesión correspondiente a la Diputación Permanente del lunes 28 de agosto de 2006. La Junta de Portavoces se ha reunido al objeto de aprobar la ordenación del debate, que básicamente es el mismo sistema que hemos estado utilizando durante el verano y del cual se ha elaborado una nota que creo que está siendo distribuida por los servicios de la Cámara. Teniendo identidad de objeto los seis puntos del orden del día se van a acumular y habrá una única intervención por parte de los distintos grupos parlamentarios para presentar y defender la propuesta aquellos grupos que han tomado la iniciativa, es decir, Grupo Popular, Grupo de Esquerra y Grupo Mixto, por un tiempo de veinte minutos; el resto de los grupos fijarán su posición por quince minutos y luego se establecerán unos turnos de réplica que serán de diez minutos para los grupos proponentes y de siete minutos para el resto de los grupos. Advertida, pues, la Diputación Permanente de la ordenación del debate, comenzamos con la presentación por parte del primer grupo que ha tomado la iniciativa, que es el Grupo Popular, por veinte minutos. La señora Salom tiene la palabra. Adelante, por favor. La señora SALOM COLL: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, íbamos a ser la envidia de Europa. Nos lo aseguró el señor Caldera antes de proceder, con el respaldo expreso del señor Zapatero, a su irresponsable y temerario reparto masivo de papeles. Fíjense la que nos está cayendo, señorías. Hoy estamos aquí para hablar de una avalancha de inmigrantes sin precedentes en nuestra historia, que está desbordando todos los servicios sociales. En 1996 España era un país con una tasa de paro del 25 por ciento y la inmigración no era un problema porque no había trabajo ni siquiera para los españoles. Gracias a la política del Partido Popular se remontó esta situación y pasamos a liderar las tasas de crecimiento en Europa. Es necesario reconocer que los inmigrantes fueron también uno de los activos en este proceso del que todos nos hemos beneficiado. A nadie se le oculta que somos absolutamente críticos con la desastrosa política de inmigración del Gobierno, y los datos nos dan la razón, pero marcaremos siempre la diferencia con los discursos xenófobos de alguno de los socios de Gobierno del señor Zapatero. Desde el Grupo Popular advertimos al Gobierno cuando anunció a todos los rincones de la tierra que iba a proceder a una regularización masiva de inmigrantes que era algo disparatado y que lo único que iba a traer sería más inmigración, más irregularidad y más problemas. Después de lo que estaba pasando en Europa no había que ser demasiado listo para saber que una llegada masiva de inmigrantes sin control desbordaría los servicios sociales e iba a colapsar los canales de integración social. Señorías, como les he dicho, desgraciadamente el tiempo nos está dando la razón. Estamos aquí para solicitar la comparecencia de los ministros responsables ante las nuevas avalanchas de inmigrantes que, sin precedentes por su número y su forma, están llegando de modo irregular a territorio nacional y ante las que el Gobierno es incapaz de dar una respuesta clara y eficaz. Es un nuevo ejemplo del caos de un Gobierno más preocupado por la memoria histórica que por el presente y por el futuro de los españoles. Ha sido bochornoso que ante la alarma social y la inquietud generada por la llegada masiva de inmigrantes, el Gobierno siguiese de vacaciones y que el señor Caldera, que algo tendrá que decir a todo esto, estuviese más pendiente de su ocio que de ocuparse de sus responsabilidades. Pero ya que el Gobierno no se ocupa, desde el Grupo Parlamentario Popular entendemos que el Parlamento, esta casa, debe trasladar el mensaje a la sociedad de que nosotros sí damos importancia a este grave problema. Estamos atravesando la mayor crisis en materia de inmigración que ha tenido España. El balance a día de hoy, créanme, es terrible. Hay más muertos que nunca. Según un informe del CNI, en barcas desde el Atlántico murieron entre 1.200 y 1.700 personas en el invierno pasado y en las fronteras de Ceuta y Melilla el año pasado murieron quince personas. Fue un escándalo internacional sin precedentes. Hoy mismo hay informaciones sobre una nueva tragedia. Hay más llegadas de inmigrantes irregulares que nunca. Hasta hoy sabemos que a Canarias han llegado cerca de 20.000 inmigrantes. Hay en España más ciudadanos irregulares que nunca. Están sucediendo hechos tan lamentables como los de Málaga y, además, sabemos que el Gobierno ha reconocido que no sabe cómo hacer frente a esta situación. Un balance, como pueden comprobar, señorías, tremendo. Nosotros decimos que aunque estemos en agosto, el tema es muy grave y por ello es necesario que el Parlamento abra sus puertas y que el Gobierno del señor Zapatero venga aquí a dar explicaciones. ¿No era este el Gobierno que iba a dignificar el Parlamento? Han pasado cosas gravísimas y el Gobierno no ha querido interrumpir sus vacaciones, señorías. Ante el caos de El Prat el ministro Montilla no quiso venir a esta Cámara; ante le muerte de cuatro ciudadanos y Galicia arrasada por los incendios la señora Narbona no ha tenido tiempo para venir a esta Cámara; ante la noticia sobre las opas pasa lo mismo. En agosto el Gobierno echó el cierre y no ha querido dar ningún tipo de explicación. No ha existido, no ha querido que nadie le molestara. Señorías, estamos ante un problema que tiene múltiples causas, pero el Gobierno del señor Zapatero es el responsable de haberlo agravado de un modo exponencial e irresponsable llevando a cabo una regularización masiva de inmigrantes. Este despropósito corrió como la pólvora y las mafias tomaron nota de que España era el único país dispuesto a abrir las puertas a todos. Las consecuencias son evidentes: hoy en España, dos años después de que el Gobierno tomara aquellas medidas, hay más irregularidad y si queremos resolver el problema, lo primero que debe hacer el Ejecutivo es reconocer su equivocación y su fracaso. Bájense de su soberbia, dejen de engañar y reconózcanlo. La sociedad sabe que el Gobierno se ha equivocado. Hoy la inmigración es el segundo problema para los españoles según el CIS. En dos años, entre marzo de 2004 y abril de 2006, ha pasado de un 9 por ciento en importancia a casi un 40 por ciento. Y en este tiempo en África no ha pasado nada nuevo y otros países como los latinoamericanos no van mejor. Lo que ha cambiado ha sido este Gobierno y las políticas para afrontar este problema. Por eso hoy el tema es mucho más preocupante y la pregunta es ¿por qué se ha agravado la situación en España en estos dos últimos años? La respuesta es clara: por llevar a cabo y publicitar con mucha antelación que se iba a poner en marcha en España un proceso de regularización masiva de inmigrantes. España se ha convertido en el coladero de Europa de la inmigración ilegal y las mafias hoy están haciendo su agosto. Es tan lamentable que cuando el Partido Popular advirtió del error que suponía dar papeles para todos el señor Zapatero en el debate sobre el estado de la Nación de 2005 dijo respecto de la inmigración que su política era poner orden donde había desorden, poner legalidad donde había ilegalidad. Como pueden ver ustedes, el señor Zapatero se equivocó en su profecía. Hoy tenemos más desorden y más ilegalidad. El balance es un fracaso tremendo. Hay más inmigrantes ilegales hoy en España, en nuestro país, que antes de empezar el proceso de regularización que tenía que poner el contador a cero. ¿Dónde queda aquella frase tan pomposa del presidente del Gobierno? Con el señor Zapatero hay más ilegalidad que nunca y el contador no está a cero, está a más de un millón. Nosotros lo advertimos. Le dijimos que se iba a producir este efecto llamada. Señorías, pero no es únicamente la sociedad española la que tiene este problema. Los inmigrantes irregulares se ven también perjudicados por su política porque se encuentran atrapados por las mafias, por las falsas promesas, por el tráfico de seres humanos, por las deudas imposibles. Las irresponsabilidades del Gobierno socialista no salen gratis. Las letras de sus políticas erróneas las pagamos los españoles y también los inmigrantes. Pasa con la inmigración, pero lo vamos a ver también con temas como el Estatut, la política de aguas, la opa y lo hemos visto con los incendios. No solo fue el Partido Popular el que habló de la locura que suponía la política del Gobierno. La Unión Europea, gobiernos como Francia, Alemania u Holanda llamaron la atención y criticaron al señor Zapatero y si hoy Europa se ha puesto de perfil y nos ha dejado tirados, es porque se lo advirtieron. Ante los problemas, ¿qué hace este Gobierno? Yo se lo diré: dejadez, poco trabajo e ineficacia. A finales de julio de 2006 hubo un Consejo de Ministros en Bruselas para abordar esta problemática y no asistió un solo miembro del Gobierno con responsabilidades en materia de inmigración. Además, el Gobierno ha mentido de manera permanente a los españoles, como si no nos estuviéramos dando cuenta de que la situación se les ha ido de las manos. Han mentido sobre la dimensión de la catástrofe humanitaria. ¿Se acuerdan cuando el ministro del Interior, anteriormente portavoz, decía que no existía un informe y ahora sí, ya que más tarde se ha reconocido, con más de 1.200 muertos? Han mentido cuando la señora De la Vega fue a Bruselas y declaró que había conseguido un compromiso de la Unión Europea. Si fue tan exitoso el viaje, como publicitó tan ampliamente, ¿por qué tiene que volver ahora a Finlandia? ¿Porque el tema no está resuelto? ¿Porque la gestión no fue eficaz? La propia señora De la Vega mintió cuando dijo en esta Cámara el pasado 22 de marzo: Este año descenderá la inmigración ilegal. Mentiras una tras otra. ¿Cómo es la gestión del Gobierno socialista frente a este drama humanitario? Pues yo se lo diré: un caos. En dos años de Gobierno, cuatro planes: tres planes contra la inmigración y un Plan África, por cierto, Plan África que es pura propaganda, donde no hay compromisos serios, ni valientes, ni de continuidad y con insuficientes recursos económicos. Cuatro planes en dos años, un plan cada seis meses y la realidad es que no hay un compromiso real para afrontar este problema, no hay esfuerzo conjunto y constante del Gobierno, no hay los medios y recursos suficientes y lo único que se le ocurre al Gobierno es vender humo, imagen, palabras bonitas y mucha propaganda. Señorías, no se puede legislar de forma irresponsable. Ahora el Gobierno anuncia que quiere diálogo con todos los grupos parlamentarios. ¿Pero no había un pacto sobre inmigración que de un modo unilateral e irresponsable rompió el actual Gobierno del señor Zapatero? Nunca había habido tantos inmigrantes irregulares como hasta ahora, inmigrantes que entran por la Junquera y pasos fronterizos con Francia. La provincia de Girona se ha convertido en un coladero: miles de inmigrantes utilizan el aeropuerto para introducirse en España y estos no pueden ser devueltos porque el aeropuerto no dispone de sala de retornados, pues tan solo dispone de dos policías para controlar el paso de una media de 12.000 viajeros diarios. De abandono total ha sido calificado por el CEP. Casi 20.000 indocumentados han llegado a Canarias en lo que va de año con cayucos o a través de otros medios; inmigrantes de origen asiático que entran en la Ciudad Autónoma de Ceuta, donde se produce un goteo incesante mediante motos acuáticas y pateras, que están colapsando los centros de acogida. Está claro a la vista de los datos que ha fallado la prevención, pero la gestión es todavía más nefasta. Ahora tenemos un problema de avalancha diaria de cientos de inmigrantes hacia nuestras costas, saturación en los centros de retención de inmigrantes, descoordinación entre las distintas administraciones públicas a la hora de trasladar los inmigrantes a la Península, reparto desequilibrado de inmigrantes y falta de convenios de repatriación con los países de origen y no se aplican los convenios en los casos en que existen. No hay repatriaciones, señoras y señores diputados. ¿Cuántos inmigrantes ha repatriado el Gobierno del señor Zapatero en lo que va de año? Si funcionara bien la política de repatriación, si los inmigrantes supieran que en España existe un Gobierno dispuesto a devolverlos inmediatamente a su país, seguramente la mayoría de ellos no se jugaría la vida intentando llegar a España. No hay una política coherente con los países de emisión. El último viaje del señor Rubalcaba a Senegal se saldó con dos patrulleras para controlar 700 kilómetros de costa. Evidentemente mejor esto que nada, pero no solo es insuficiente sino que es irrelevante. Lo que el Gobierno debe encontrar son incentivos para que las autoridades de Senegal luchen de modo eficaz contra el tráfico de personas y acepten repatriaciones. Lo otro es un parche o una gota en el océano. La calamitosa gestión se ejemplifica en los traslados de inmigrantes de Canarias a la Península, unos traslados que se hacen en muchas ocasiones sin informar a las comunidades autónomas, con descoordinación y de forma desproporcionada. El sectarismo de este Gobierno es tan extremo que las comunidades autónomas gobernadas por el Partido Popular reciben el 85 por ciento de los subsaharianos destinados a la Península. De los 11.000 inmigrantes que han aterrizado este año en la Península, unos 9.000 han recalado en comunidades autónomas gobernadas por el Partido Popular. Solo la Comunidad de Madrid ha recibido 6.500. ¿Y Cataluña? 750. Es decir que el Gobierno ha decidido trasladar a Madrid casi diez veces más inmigrantes que a Cataluña. ¿Por qué? ¿Qué criterios se han seguido? Valencia ha visto incrementado un 600 por ciento el número de traslados y Murcia ha recibido 836. ¿Cuál ha sido el criterio? ¿Por qué otras comunidades no han recibido tantos inmigrantes o en la misma proporción que Madrid? Además este Gobierno es poco transparente cuando oculta a las administraciones autonómicas la llegada de vuelos de inmigrantes a sus provincias. No informa. No dice nada. Oscurantismo. Con Cataluña -que saben cómo se las gasta el señor Maragall, y el Estado, como dice él, es residual- ha decidido este Gobierno reconocer el error. Ha dicho: Nos hemos equivocado en Cataluña. ¿Va a reconocer el error en las comunidades gobernadas por el Partido Popular? Porque resulta que la Comunidad de Madrid ha manifestado que de los 6.500 inmigrantes que han sido trasladados a esta comunidad solo han recibido aviso de 2.800 y por eso la comunidad ha criticado que las comunicaciones de los traslados se producen a veces en el último día, en el último minuto y en muchas ocasiones no hay ningún tipo de comunicación. Señorías, el Gobierno debe explicar cómo se efectúan estos traslados, qué criterios se siguen y analizar si es preciso revisar los protocolos que rigen dichas actuaciones para que no se vuelvan a producir hechos como los sucedidos. Este verano el Gobierno ha sido incapaz de dialogar con las comunidades autónomas. El señor Caldera ha estado perdido cuando se producían enfrentamientos importantes con las comunidades por no avisar sobre los traslados de inmigrantes de Canarias a la Península y por los criterios que se siguen a la hora de decidir cuántas personas mandamos a una comunidad y cuántas a otra. ¿Por qué el señor Zapatero envía a los inmigrantes de modo mayoritario a las comunidades gobernadas por el Partido Popular? ¿Por sectarismo? Sí, sí, ustedes lo dicen. ¿Por sectarismo? ¿Por intereses políticos? ¿O porque en las comunidades donde gobierna el Partido Popular hay mejores servicios sociales? ¿O porque las comunidades gobernadas por el Partido Popular son más sensibles y atienden mejor a las personas necesitadas? Si es así, lo que debería hacer el Gobierno socialista es exigir a sus comunidades, donde ellos gobiernan, que mejoren sus degradados servicios sociales y así soportar entre todos y de modo equilibrado este problema. Su Gobierno, el Gobierno del señor Zapatero, para defenderse de las críticas dice que la distribución se acordó en el Congreso en el año 2002 y que solo se envían a los lugares donde hay centros de internamiento. Pues miren, una vez más, mienten y se equivocan. Mienten porque el acuerdo del año 2002 con las comunidades dice que se absorberán los recién llegados por parte de estas, pero no habla para nada de cupos ni en qué proporción ni en qué tanto por ciento. Ahí mienten. Y se equivocan porque enviarlos solo a las comunidades con infraestructura de acogida supone en cierta manera premiar a aquellas que no tienen ningún tipo de centro ni ningún tipo de infraestructura. Además de todo eso, señorías, este Gobierno no se aclara. Hemos escuchado contradicciones en el Gobierno en lo referente a la tutela de los menores inmigrantes. Señorías, es necesario que el Gobierno del señor Zapatero salga de sus vacaciones y afronte el problema de la inmigración. Menos márquetin, menos imagen hueca, menos frases grandilocuentes y solucionen el problema que han creado. Se hace urgente poner transparencia, orden, control y rigor donde solo hay opacidad, caos y arbitrariedad. Los mitos y poesías del señor Zapatero se están transformando en una pesadilla para los españoles. La inmigración irregular desborda nuestras fronteras, colapsa los servicios sociales y pone de manifiesto la incapacidad de este Gobierno. La necedad es el opio de la política y necia ha sido su gestión en materia de inmigración, pero además nos quieren hacer creer que este problema va a ser eterno. Pues miren, con Zapatero y sus papeles para todos, seguro que sería así. Pero yo les digo que la inmigración irregular sí tiene solución. Cuando gobierne el Partido Popular verán que sí la tiene, como la tuvo el 25 por ciento de paro que ustedes nos dejaron por herencia. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Salom. Corresponde el turno a Esquerra. Señor Puigcercós, por favor. El señor PUIGCERCÓS I BOIXASSA: La petición del Grupo de Esquerra creo que es más sosegada que la que hemos oído hasta ahora, con una voluntad clara que compartiremos la mayoría de los grupos de esta Cámara y que es no utilizar el debate sobre la inmigración como arma electoral, como elemento de desgaste electoral para unos y para otros. Este es un tema delicado, es un tema que implica a personas y tenemos que estar a la altura de la responsabilidad que nos toca a todos. Señoras y señores diputados, este no es un problema nuevo, es un problema que viene de lejos. Muchos de los que estamos en esta Diputación Permanente recordaremos perfectamente como en la anterior legislatura, en una sola legislatura, se aprobaron hasta tres leyes de extranjería, sin que hubiera atisbos de cómo solucionar y encarar este problema. El problema es que en una parte importante del mundo -el continente africano, el continente americano y también el asiático- hay personas que sufren, padecen hambre y miseria y buscan mejores escenarios donde realizarse como personas. Este es el problema de fondo. La demagogia o utilizar como arma electoral el tema de la inmigración no va a contar con el apoyo ni el respaldo del Grupo de Esquerra, pero hay algunos elementos que vale la pena traer a esta Diputación Permanente para pedir la comparecencia de diferentes representantes del Gobierno y así lo entiende nuestro grupo. En primer lugar, creemos que es necesaria la presencia del ministro del Interior en la Comisión de Interior para explicar cuál es la situación de las fronteras ante la alarma que se ha creado. No se trata solo de las imágenes que hemos visto por la televisión o en los medios de comunicación gráficos de los muchos cayucos que abordaban las islas Canarias, sino también de la situación menos vistosa pero que se produce cada día en la frontera hispano-francesa en la que, de forma terrestre, por diferentes medios de transporte -ferrocarril, autocares o coches particulares- se aborda también desde el este y desde el norte la frontera entre el Estado español y el francés. También se da la situación menos vistosa en los aeropuertos, con el visado de turista o con los papeles en la mano, en que población de otros continentes, concretamente de América pero también de África, vienen para instalarse a trabajar irregularmente en nuestro país. Es una situación que parece desbordada, que no es solo un problema de nuestro Estado sino que también afecta a la Unión Europea, y creemos que es necesaria la presencia del ministro del Interior para informar al respecto, de cuáles son los contingentes y cuál es el análisis que hacen. Es básica, a nuestro entender, la presencia de la secretaria de Estado de Inmigración. Creemos que las comunidades autónomas no tenían noticia de los traslados forzosos que se han producido estos días. En este caso, el Gobierno de la Generalitat no tenía ninguna noticia del traslado. La portada de un medio de comunicación de Barcelona era dramática, por definirla de alguna forma. Se veía a un grupo de inmigrantes que abandonaban un centro de acogida de Barcelona y como titular de la foto rezaba: Bocadillo y a la calle. Terrible. Sin plan de acogida y sin protección, estas personas quedaban a la intemperie sin ningún tipo de referencia ni de acogida. Por eso pedimos la comparecencia de la secretaria de Inmigración para que dé cuenta de cómo se actualiza y cómo se lleva a cabo el plan de traslados que acordó el Consejo de Ministros del 28 de enero de 2005, el plan de traslados de población de Ceuta, Melilla y Canarias que se basaba en cuatro puntos: protocolo de actuación conjunta del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y las comunidades autónomas; programa de acogida a inmigrantes en situación de vulnerabilidad; convenios de readmisión con otros países de origen; seguimiento, evaluación y financiación de los planes de traslado. Creemos que es básico llevar a cabo el seguimiento de cómo se ha puesto en funcionamiento este plan de traslados. También pedía nuestro grupo la comparecencia del ministro de Asuntos Exteriores, por dos razones: en primer lugar, porque queremos saber cuál es el estado y las perspectivas de los acuerdos y convenios de readmisión con los países de origen. Esta es una necesidad que también viene de la pasada legislatura y ustedes recordarán que el anterior Gobierno, del Partido Popular, con la tercera Ley de Extranjería creó una situación inusual, casi ilógica cuando muchas personas tenían que volver a su país de origen para buscar los papeles para poder trabajar y se creaba una situación perversa porque sin el papel de residencia no se podía conseguir el papel de trabajo ni el de trabajo sin el de residencia. Esto lo produjo la anterior ley y por eso en esta legislatura nuestro grupo parlamentario respaldó la modificación que propuso el actual Gobierno de la Ley de Extranjería. Creemos que el ministro de Asuntos Exteriores tiene que explicarnos cuáles son las perspectivas y también cuál es la visión de la Unión Europea, porque a nadie se le escapa que este es también un problema europeo, y tenemos la sensación -no solo nosotros sino todos los ciudadanos y los medios de comunicación tal y como rezaba- de que buena parte de la Unión Europea se desentiende de un problema porque el Estado español es el que tiene el flanco sur y el resto de la Unión se desentiende. Mal hace en desentenderse porque al final este va a ser también su problema, es un problema de dimensión europea, es un problema de norte-sur y Europa es todo norte. En ese sentido, repito, creemos que es básica y buena la comparecencia en la Comisión de Asuntos Exteriores del ministro de Asuntos Exteriores para relatar cuál es el momento y sus planes, previsiones y trabajo en los próximos meses en esta línea. Estas son las tres comparecencias que pide el Grupo Parlamentario de Esquerra: la del ministro del Interior, la de la secretaria de Estado de Inmigración y la del ministro de Asuntos Exteriores. Creemos que estas tres comparecencias deben dar lugar, como decía al principio, a un debate sosegado. No nos vamos a engañar, la inmigración es un problema y no valen subterfugios o palabras que intenten evadir la realidad. En primer lugar, es un problema para la persona que emigra. No podemos olvidar que estamos hablando de personas, personas que abandonan su tierra, su país de origen, su cultura, su familia e inician un camino muchas veces sin destino claro, muchas mueren en este proceso y otras entran a formar parte de redes de esclavitud laboral con empresarios sin escrúpulos que hacen de su modelo un modelo de explotación humana de estas personas que han intentado emigrar para buscar un mejor futuro. Este es un problema para las personas que emigran si no hay una estrategia clara de planes de acogida, de establecer contratos claros y vinculantes con las personas que emigran, que tienen derechos pero también tienen deberes. Pero existe una segunda parte del problema y es la sociedad que acoge. Si esta sociedad tiene la sensación de estar desbordada, si cree que hay algunos que intentan aprovecharse en una economía sumergida mediante la explotación laboral de aquellas personas que forman parte de esta inmigración irregular, también es otro problema y es responsabilidad evidente de las diferentes administraciones acabar con este modelo de explotación laboral que acaba creando condiciones de dumpin para los trabajadores que han nacido en nuestro país, y no es precisamente una política de izquierdas responsable auspiciar, mantener o aumentar este modelo de explotación laboral irregular. Como partido de izquierdas creemos que lo básico es crear un modelo responsable de acogida que delimite un control y una ordenación del proceso migratorio, incentivar la contratación en origen, incentivar los planes de acogida, una buena coordinación entre las comunidades autónomas y el Ministerio de Trabajo y el de Interior, tal como rezaban los planes de acogida y los de traslados, y creo que en este caso estamos fallando, está fallando básicamente el Gobierno, la Administración central. Ha habido una relajación y una falta de previsión respecto a lo que está pasando en estos momentos. Este es un debate que preocupa a la ciudadanía por la sensación de descontrol que se ha producido en estas últimas semanas. Preocupa a la ciudadanía también porque en definitiva todos sabemos -hay que decirlo de forma clara y desde la izquierda responsable tenemos que decirlo- que esto tiene un límite, que los procesos migratorios tienen un límite y el límite es la garantía de derechos sociales para todos, para los inmigrantes y para los ciudadanos que ya han nacido aquí o tienen pasaporte, la plena nacionalidad. La garantía de derechos sociales para todos los ciudadanos, derecho a la educación, a la salud, a unas buenas condiciones de desarrollo de la vida humana son el límite que marca un proceso migratorio. Tenemos la voluntad de llegar a un acuerdo para que esto quede fuera del debate electoralista, del debate de desgaste entre el Gobierno y la oposición y hay que buscar un elemento de consenso entre el Gobierno, partidos políticos y en este caso comunidades autónomas para llegar a un acuerdo y dejar el tema fuera del pimpampum constante que se está creando. Esta es nuestra propuesta. La petición de comparecencias no está hecha con una voluntad de crítica permanente, al contrario, es una voluntad constructiva por parte del Grupo de Esquerra para fijar posición y dar transparencia a todo este proceso. Este es un proceso que requiere transparencia, buena información y responsabilidad y creo que en las últimas semanas se ha perdido el control sobre la situación. Para acabar, creemos que es básico también que por parte del Ministerio de Trabajo y de la Secretaría de Estado de Inmigración se explique cuál es la política de traslados. Consideramos que el simple traslado no es una solución, que la persona que ha sido trasladada debe realizar alguna actividad que le permita vivir de forma digna durante su estancia. Hay que determinar un marco jurídico para actuar en las condiciones que fija la Administración con el fin de que estas personas puedan permanecer como residentes durante los meses que estén aquí y debe haber más coordinación con las comunidades autónomas para evitar redes múltiples. Hoy en día hay un caos porque hay múltiples redes de entrada. Hay que buscar fórmulas de coordinación y de transparencia. Para acabar, la voluntad de Esquerra es la de mantener la petición de comparecencias, en primer lugar, la del ministro del Interior porque es bueno que explique sus últimos viajes a algún país de origen de los inmigrantes y aclare cuál es la política de fronteras y los medios con los que contamos. En segundo lugar, solicitamos la comparecencia del ministro de Asuntos Exteriores porque nos parece básico conocer cuál es la política de su departamento y cuáles son sus previsiones en materia de acuerdos con los países cuya población emigra al Estado español. Pero vamos a retirar la petición de comparecencia de la secretaria de Estado de Inmigración porque después de las conversaciones mantenidas con el Grupo Socialista, nos consta que se va a celebrar la comparencia del ministro de Trabajo en la Comisión de Trabajo en trámite normal. Estamos a finales de agosto y no nos parece desatinado que comparezca en el periodo ordinario de sesiones. Por estas razones, mantenemos las peticiones de comparecencia de los ministros del Interior y de Asuntos Exteriores. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Su turno, señora Lasagabaster, por favor. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Gracias, señor presidente. En nombre de Eusko Alkartasuna trataré de indicar las razones por las cuales consideramos que es importante y urgente solicitar la comparecencia de dos ministros. Retiraremos la solicitud de comparecencia de la secretaria de Estado, señora Rumí, dado que el señor ministro de Trabajo y Asuntos Sociales comparecerá la semana que viene. No vamos a hablar del fenómeno de la inmigración ni de los problemas que conlleva. Llevamos hablando de este asunto muchísimos años y sabemos que es una cuestión importante. Ya en 1996 se produce un salto cualitativo pues pasamos de ser un Estado de emigración a un Estado de inmigración. Durante todos estos años hemos hablado de cuáles son las consecuencias negativas y positivas para las personas que tienen que abandonar sus países de origen y las consecuencias positivas para la sociedad que les acoge, que existen. Son muy positivas porque estos inmigrantes hacen trabajos y aportaciones con las que no podríamos contar no solo a corto sino también a medio plazo. Y también hemos hablado de los problemas de convivencia y de acogida que esta situación conlleva. Las grandes migraciones no son nuevas, lo que sí son nuevas son las características con que se producen en los siglos XX y XXI. Los problemas derivados de la grave diferencia de desarrollo económico, de la facilidad de traslado de un lugar a otro y del conocimiento de otros mundos hacen que la migración, que no es exclusivamente un problema del Estado español pues tiene efectos globales, tenga unas características especiales. En estos diez últimos años hemos tratado de no utilizar este fenómeno como elemento demagógico o azote contra cualquier Gobierno. Hemos planteado lo que para nosotros era clave: primero, la defensa de los derechos y libertades de las personas, de las que vienen y de las que están; segundo, la acogida correcta para lograr la convivencia pacífica y con derechos para todos los que vienen y los que están. Y hemos analizado las medidas que nos han propuesto uno u otro Gobierno. No hemos determinado nuestra posición por afinidad a uno u otro Gobierno ni hemos hecho una crítica demagógica y sin análisis alguno, sino que hemos defendido las que estimamos mejores medidas para una gestión adecuada del citado fenómeno de la inmigración. Somos conscientes de que no valen ni los blancos ni los negros, somos conscientes de que no podemos acoger a todo aquel que llama a nuestra puerta porque tiene graves necesidades en su país de origen, pero también somos conscientes de que no podemos dar un portazo, primero, por egoísmo puro -seamos realistas- y, segundo, porque no podríamos vivir en una fortaleza, porque no es factible. Estos son nuestros enfoques. A partir de ahí, hay que decir a la sociedad alto, claro y de la forma más sincera posible que nadie tiene una varita mágica para resolver estos problemas. Son cuestiones cambiantes no fáciles de determinar en el tiempo y requieren la participación de múltiples actores: de la sociedad, de los organismos y administraciones públicas, locales y de comunidades autónomas que tienen una gran relevancia en este tema, del Gobierno de los Estados de la Unión Europea y, a nivel global, de organizaciones internacionales. Son muchos agentes los que participan en este proceso, hecho que requiere la cooperación necesaria y no una destrucción de unos u otros por cuestiones de interés. Por otro lado, se trata de un fenómeno cambiante, como decía al principio, que requiere medidas a corto, medio y largo plazo. Que las medidas que adoptemos a corto plazo no nos impidan ver el bosque a medio plazo. Si en el año 1996 hubiéramos aplicado medidas a medio y largo plazo, ahora estaríamos en mejores circunstancias. En cualquier caso, lo que no vamos a hacer es una crítica sin analizar la política total de un Gobierno por mera demagogia. Haremos una crítica concreta, con aportaciones pertinentes para cada medida, aunque sabemos que nadie tiene la fórmula mágica para resolver esta cuestión. Quien diga lo contrario está ocultando la verdad o se está engañando, que sería tremendo. A nadie se le oculta la importancia de esta Diputación Permanente. ¿Cuál es la urgencia? Siempre que se encuentre afectada la integridad física de la persona, su vida, su libertad, su dignidad o circunstancias personales que le lleven a la muerte, hay razones de urgencia. Desgraciadamente suele ocurrir año tras año que en momentos determinados por múltiples razones, entre otras, por la climatología, existen circunstancias que afectan a la integridad física de las personas que llegan a hasta nuestras costas, circunstancias que afectan también a aquellas personas que se tienen que desplazar por avión y llegan Barajas o a otros aeropuertos, que utilizan el transporte terrestre, etcétera. Por tanto, hay importancia y hay urgencia en la solicitud de estas comparencias. ¿Qué pretendemos con estas peticiones de comparecencia? Primero, información. Queremos saber cuál es la información que tiene el Gobierno, los ministerios de Interior, Asuntos Exteriores y Trabajo y Asuntos Sociales. Queremos evaluar datos reales y ciertos. Segundo, queremos conocer cuál es la visión del Gobierno al corto y medio plazo. Hay razones de importancia, porque el fenómeno de inmigración es muy importante y hay razones de urgencia. De las informaciones extraoficiales que tenemos, sabemos que el ministro del Interior va a comparecer, hecho del que nos congratulamos. Asimismo, nos gustaría que el ministro de Exteriores compareciera porque nos parece relevante conocer la actuación de este departamento a corto y medio plazo, y retiraríamos la solicitud de comparecencia de la señora Rumí en la medida en que hay un compromiso por el que el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales comparecerá la próxima semana. Hay importancia y urgencia. Desgraciamente, estamos ante una cuestión que no vamos a poder resolver cada uno de nosotros individualmente sino todos con la cooperación necesaria y estamos ante una cuestión lo suficientemente grave como para que no sea utilizada como arma demagógica Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Fijación de posiciones. En primer lugar, corresponde el turno al señor Rivero. El señor RIVERO BAUTE: Muchas gracias, señor presidente. Abordamos hoy en esta Diputación Permanente una vez más el debate sobre uno de los fenómenos más importantes que nos toca vivir en este siglo, el siglo XXI; un debate de gran sensibilidad: la inmigración irregular. Desde que comenzó este fenómeno allá por el año 1996, como bien se indicaba antes, la posición del Grupo canario -seguramente porque Canarias es el territorio del Estado más directamente afectado por este fenómeno al ser frontera en África- siempre ha sido la de demandar del resto de las fuerzas políticas una política de consenso, una política de Estado para abordar responsablemente este fenómeno. La realidad es que no hemos conseguido ese objetivo, no hemos logrado nunca en estos 11 ó 12 años que la política de inmigración sea una política de Estado ni tampoco que se aborde desde el consenso entre todas las fuerzas políticas y fundamentalmente entre los dos partidos con mayores responsabilidades en función de lo que representan en el conjunto del Estado, el Partido Popular y el Partido Socialista. Desde 1996 la posición de mi grupo sobre esta materia ha sido la de apoyo al Gobierno de turno, primero al Gobierno del Partido Popular, y en segundo término al Gobierno surgido de las urnas después de las últimas elecciones generales, y siempre intentando buscar fórmulas que nos permitieran desde la responsabilidad abordar de la mejor forma este problema. Ese hecho, la legitimidad moral que nos da el que no hayamos utilizado nunca la inmigración como arma arrojadiza ni como desgaste de una fuerza política en contra de otra, nos permite afirmar hoy, después de dos años, que la política de inmigración que estamos llevando a cabo tiene que cambiar de rumbo, porque en estos momentos es una política desacertada que está haciendo aguas. El Gobierno y las distintas fuerzas parlamentarias debemos realizar una reflexión colectiva para ver dónde estamos fallando y qué es lo que tenemos que corregir. Hoy se trata de debatir si en esta Diputación Permanente en periodo extraordinario debe comparecer el Gobierno ante un asunto de esta naturaleza. Señoras y señores diputados, en distintos círculos de opinión tanto políticos como económicos, sociales o mediáticos escuchamos con frecuencia y reiteración la desconexión que existe -y de la que nos quejamos todos- entre lo que ocurre en la calle y el debate que se lleva a cabo en el Parlamento español. Estamos en una legislatura que se inauguraba bajo los auspicios de convertir al Parlamento en el centro del debate de los problemas de los ciudadanos. Pues bien, el fenómeno de la inmigración es hoy sin ninguna duda, no solamente por las encuestas del CIS sino por distintos diagnósticos de la opinión pública, un asunto que preocupa más a los ciudadanos que los problemas del terrorismo y del paro. A lo largo de este verano, en los meses de junio, julio y agosto, la inmigración irregular que llega a España a través del archipiélago canario ha abierto telediarios en España y en la mayor parte de los países europeos y de las cadenas de ámbito internacional. La inmigración ha sido el asunto central de la mayor parte de los espacios informativos en todos los ámbitos tanto a escala estatal como internacional. Sin embargo, el interés mostrado por el Gobierno para hablar de este asunto, para evaluar las medidas, para ver los resultados que están dando las medidas puestas en marcha y las distintas gestiones que se han llevado a cabo, ha sido escaso por no decir nulo. Una mayoría parlamentaria tampoco ha creído conveniente hacer una reflexión, un debate, recibir información para analizar y evaluar la evolución de este fenómeno. Incluso en la Diputación Permanente, reunida el 12 de julio cuando ya se presagiaba el desastre al que íbamos a estar sometidos durante el verano con el incremento espectacular que se avecinaba de la llegada de irregulares, el Grupo canario pidió la comparecencia del Gobierno, de los ministros de Interior y de Trabajo y Asuntos Sociales, pero fue rechazada. Hoy las distintas fuerzas políticas y el Gobierno debemos analizar si con nuestra actitud de desconectarnos de este asunto, de no hablar de él en sede parlamentaria, de no evaluar cuáles son las medidas que se han adoptado y los resultados obtenidos, esa desconexión con los ciudadanos es razonable o no. No estamos hablando de asuntos menores sino de que no se ha considerado necesario tratar este fenómeno en este verano cuando hemos recibido en el archipiélago canario -tendríamos que hablar mucho también de la inmigración que nos llega por los aeropuertos y por las fronteras terrestres- 18.500 personas. Puede ser mucho o poco, pero si comparamos esta cifra con la de las personas que llegaron en el año 2005: 4.751 y ahora ascienden a 18.500, hace que se encienda la luz roja de alarma y nos lleva a la reflexión de que algo está pasando. Tampoco parece de interés que solo en lo que va de agosto hemos recibido 4.973 personas, es decir, en lo que llevamos del mes de agosto hemos recibido más que en todo el año 2005. Tampoco parece constituir un problema el que hayan llegado más de 700 menores no acompañados, que en estos momentos acoge en unas condiciones insuficientes la Comunidad canaria. No parece un hecho relevante el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia e Interior del Parlamento Europeo, que aconsejaba una derivación solidaria de estos menores para que pudieran ser atendidos de una forma razonable y no como están en estos momentos en el archipiélago canario con pocas posibilidades de integración. Esta petición también fue rechazada el día 12 de julio. El despliegue diplomático llevado a cabo por el Gobierno de España en los países subsaharianos -que ha constituido un esfuerzo importante- para alcanzar los objetivos que se propusieron en el mes de junio pero que no está dando resultados, tampoco parece despertar demasiado interés. Es en sede parlamentaria donde debemos realizar un análisis de esos acuerdos y evaluar por qué no están dando los resultados esperados. No parece suficiente motivo para que el Gobierno comparezca el que hasta ahora los compromisos adquiridos por la Unión Europea sean desde su formulación insuficientes y escasos y que algunos se hayan convertido en una auténtica tomadura de pelo. Si repasamos el acuerdo para el despliegue de Frontex adquirido hace cinco meses, veremos cómo se ha ido dilatando y comprobaremos el recorte de medios que se ha ido anunciando una semana tras otra. Este hecho nos lleva a afirmar con claridad que el compromiso de la Unión Europea con la inmigración es nulo en estos momentos. El que en 2006 se hayan recuperado entre el continente africano y el archipiélago canario alrededor de 500 cadáveres -496- no parece suficiente motivo para celebrar una reunión de estas características, como tampoco lo parece que diversas ONG que están trabajando en este momento en el África subsahariana afirmen con rotundidad que de cada cuatro cayucos que salen uno se pierde en el mar, es decir, que alrededor de 3.000 personas han perdido la vida en el mar. Señoras y señores diputados, todas estas razones eran suficientes para haber celebrado la comparecencia de los ministros responsables ante las comisiones correspondientes durante este periodo extraordinario. Vamos a apoyar las peticiones de comparecencia de los ministros del Interior y Asuntos Exteriores que se han formulado. Nos vale que la comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales sea el día 7, en periodo ordinario, pero queremos dejar claro que estas comparecencias -algunas ya se anuncian por parte del Gobierno- son tardías y no son suficientes para dar respuesta al problema que tenemos en estos momentos, después de la avalancha que se ha producido sobre el archipiélago canario y, por tanto, sobre el Estado español en este verano. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Rivero. Por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida tiene la palabra el señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señor presidente. No será la primera ni la última vez que esta Cámara aborde un tema tan importante como es la cuestión inmigratoria; no lo será en periodo ordinario y tampoco, probablemente, en periodo extraordinario. Señorías, lo que no haremos es abundar en lo que podríamos denominar la enfermedad infantil del racismo, que no es otra cosa que el alarmismo. Sabemos de la gravedad y del dramatismo de esta situación, pero no queremos contribuir a la utilización demagógica de la cuestión migratoria. El Gobierno puede comparecer ahora, al final de este periodo extraordinario, o en el periodo ordinario, porque su comparecencia es importante, pero no vamos a amplificar la voz del alarmismo, en muchos casos hipócrita, porque no es la inmigración sino el desarrollo desigual de un sistema que condena al 80 por ciento de la humanidad lo que provoca la hambruna, la injusticia, la guerra y la emigración. Ese sistema no aparece en muchos casos en nuestros debates y como fruto del mismo mueren día a día muchas personas de unas muertes totalmente evitables. Señorías, no nos rasgaremos las vestiduras ni haremos hipocresía en esta Cámara con tan importante cuestión, sobre todo porque a esos países se les condena, entre otras cosas, a que su único capital exportable sea su propio pueblo, su humanidad, que luego se convierte en ingresos para mantener situaciones precarias. Nuestro grupo parlamentario no va contribuir al alarmismo ni al maximalismo, que es decir que hay una solución a corto plazo para esta cuestión. Mientras siga habiendo un desarrollo desigual que condene a África prácticamente a la marginación, mientras continúe ese modelo de desarrollo no habrá solución a corto, ni probablemente a medio plazo para este grave problema; no habrá solución al drama de la emigración africana, de la emigración subsahariana. Es verdad que tenemos cosas que hacer; no nos lleva el nihilismo. Tenemos cosas que hacer y seguramente hay cosas que no se hacen suficientemente bien, que se pueden mejorar sustancialmente. En ese sentido, es importante que la Cámara se reúna en periodo extraordinario o en periodo ordinario para estudiar las medidas que se adoptan en relación con esta materia, pero no desde la posición del silogismo en falso ni desde la posición de la mano negra. Hemos oído hoy aquí que hay un efecto llamada que provoca todas las catástrofes, que ha habido una decisión del Gobierno incluida en un reglamento de regulación de la inmigración que provoca la inmigración en nuestro país. Esto no es cierto, porque entonces tendríamos que tener una legislación con efectos extracomunitarios, con efectos en Lampedusa, en Malta y en los Estados Unidos, y no creo que ese sea el caso. No creo que la regulación de Zapatero haya provocado la avalancha en Estados Unidos, en Lampedusa o en otros países del mundo. Tampoco compartimos la teoría de la mano negra o la teoría conspirativa en política migratoria que lleva a la consecuencia de que además de crear el problema, este se traslada después a las comunidades autónomas del Partido Popular. Me gustaría que el Gobierno compareciera para dar los datos reales de las comunidades del Estado, porque estoy seguro de que muchas de las cosas que el Grupo Popular dice aquí no se podrán defender entonces. No es lo mismo que los inmigrantes aterricen en el aeropuerto de Barajas que que se queden en la Comunidad de Madrid; no es lo mismo. Ustedes están haciendo las cuentas del Gran Capitán, y no tiene nada que ver una cosa con la otra. En todo caso, es conveniente que el Gobierno comparezca para explicar estas cuestiones, para deshacer el alarmismo, para deshacer este silogismo en falso del efecto llamada y para deshacer la teoría de la conspiración que no compartimos en absoluto. Sí compartimos que hay una situación dramática y que tienen que mejorarse todos los aspectos que tienen que ver con la cooperación política y la cooperación al desarrollo, es decir, con el codesarrollo. Ahí vemos una falta de compromiso por parte de la Unión Europea, fundamentalmente ahí, porque enviar dos o tres corbetas supone en buena medida poner puertas al campo. Lo realmente efectivo, en nuestra opinión, es abordar el problema de fondo a través de la cooperación y el desarrollo con los países africanos, sobre todo con los subsaharianos. Cuando se acusa a esos países de tener un Estado fallido, se les está haciendo en buena parte una acusación hipócrita. Nosotros estamos más preocupados por la acogida y el trasladado de los inmigrantes y por sus derechos y su integración en nuestro país. En primer lugar, nos gustaría que se avanzase en las garantías en los centros de acogida. A lo largo de este verano hemos visto que nadie se ha rasgado las vestiduras porque no haya una garantía jurídica en esos centros de acogida, que deberían estar regulados por ley. En segundo lugar, habría que avanzar en la coordinación de los traslados, no solamente de los adultos, sino también de los menores y, sobre todo, habría que garantizar todos sus derechos, incluso los de aquellos que puedan pedir derecho de asilo, que sigue siendo absolutamente minoritario en nuestro país. Debe avanzarse también para lograr una cédula de identificación de los inmigrantes inexpulsables, para permitirles algún tipo de regularización en el futuro, es decir, mantener una bolsa de inmigración, que no sea de inmigración irregular sino que tenga canales de regularización ciertos, que hoy por hoy no tiene. Lo más importante, en nuestra opinión, es avanzar en la cooperación y en el codesarrollo con África. Ahí puede estar una solución a largo plazo en esta materia, pero no creemos que haya una solución a corto o a medio plazo para un problema estructural. Quizás, aunque sea duro decirlo, nos encontramos ante un peaje que nosotros hemos de pagar, por ser países desarrollados, a los países subdesarrollados. Es verdad que no basta con eso, que sería necesario, en nuestra opinión, garantizar todos los derechos humanos, mejorar las condiciones de intercambio a nivel internacional y favorecer el codesarrollo. Nuestro grupo parlamentario votará favorablemente la comparecencia del ministro del Interior y esperamos que se produzcan las respectivas comparecencias en periodo ordinario. Ya prácticamente estamos en periodo ordinario y seguramente habrá muchas ocasiones para debatir sobre esta materia, que nosotros creemos que debería ir muy unida a un último aspecto: a los emigrantes que existen en nuestro país y la imagen que se quiere dar de ellos. Yo no he oído en esta Cámara que lo que explica no solamente el efecto del crecimiento económico de la última década, sino la causa de dicho crecimiento económico, en una buena parte está en la inmigración, al igual que en determinado momento ocurrió en Estados Unidos o en la Europa central. Pues bien, en este caso una parte de nuestro crecimiento se debe a la aportación de la inmigración, y nosotros pensamos que habría que hacer más esfuerzos con relación a la integración de la inmigración, pero también con relación a los derechos civiles de los inmigrantes. Quien tiene todos los deberes debe tener todos los derechos, también el derecho a elegir y ser elegido. La reciente iniciativa con respecto al voto inmigrante a nosotros nos parece muy importante y nos parece que demuestra la altura de una determinada sociedad, al margen del alarmismo y de los silogismos en falso, que tan frecuentes son en el debate político. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Llamazares. Grupo Vasco. Señor Olabarría, su turno. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Gracias, señor presidente. Voy a intervenir con brevedad. Hay un pretendido valor antropológico que se atribuye a los vascos, que es el de ser personas parcas en palabras y algunos más optimistas afirman que largos en hechos. Yo ya sé que es un valor que usted no me atribuye a mí personalmente, a pesar de mi condición de vasco, pero voy a intentar ser correspondiente con este valor y voy a ser muy breve, por una razón que se explica por sí misma. Este es un problema insoluble, no es un problema nuevo. Yo he contabilizado las ocasiones en que se ha debatido el problema de la inmigración en la Comisión de Interior y en el Pleno del Congreso y han sido más de 32, y desgraciadamente no es un problema soluble a corto plazo. Es un optimismo desiderátum, es una pretensión sarcástica, pretender que esta Diputación Permanente lo pueda resolver en este momento o ni siquiera apuntar soluciones o especulaciones intelectualmente relevantes a efectos de la resolución de un problema de esta complejidad. Luego yo no voy a jugar a esto, señor presidente, porque lo que menos necesita este problema es el tacticismo político, y aquí estamos haciendo tacticismo político, evidentemente. Este problema se tiene que resolver en periodo ordinario o extraordinario, no hago cuestión de esto, pero es que de periodo inhábil quedan dos días hábiles exactamente. Yo no sé si un problema de esta complejidad no puede esperar dos días para ser resuelto adecuadamente, sobre todo interpelando y mediante un sistema de interlocución con el Gobierno, que es donde se pueden buscar consensos y soluciones, que es lo que este problema necesita de verdad. Yo quiero manifestar sencillamente, señor presidente, que no he entendido dos expresiones de la portavoz del Grupo Popular. En principio ha dicho que esta casa ha estado cerrada o inhábil prácticamente; yo no he trabajado nunca como este verano en mi luenga experiencia parlamentaria, tengo la sensación de haber estado ininterrumpidamente aquí, bien sea en diputaciones permanentes diversas, que nunca se han celebrado tantas, que yo recuerde -cinco-, ni en tantas comisiones a petición del Gobierno, por lo que tengo la sensación psicológica, seguramente subjetiva, de no haber tenido casi vacaciones. En segundo lugar, este es un problema recurrente y permanentemente debatido en la Comisión de Interior y en otras comisiones como la de Trabajo, donde estos problemas son objeto de particular preocupación. Estamos hablando del problema seguramente más relevante de las próximas décadas. Es un problema que requiere transacciones y consensos no solo en el ámbito del Estado español y entre los grupos políticos del Estado español, para lo cual yo preconizo también un amplio consenso, un pacto de Estado, como hemos pedido más de una vez. Este es un problema orbital, de todo el mundo, y los protocolos de transferencia de extranjeros que llegan al Estado español no tienen que negociarse solo, como se está haciendo ya con la Comunidad Autónoma de Euskadi, con las comunidades autónomas; se tiene que negociar con todos los países y con las instituciones comunitarias de todos los países europeos. España es el lugar que, por su ubicación geoestratégica o geográfica, recibe a los extranjeros o a parte de ellos; Alemania recibe a los extranjeros del Este y a otros extranjeros que necesitan buscar una solución vital para su vida. Desde esta perspectiva, hay dos problemas a solucionar: primero, que es un problema que afecta a muchos países, muchos países en los ámbitos institucionales correspondientes se tienen que poner de acuerdo, los países ricos con los países pobres; y segundo, y este es el problema fundamental, que es mucho mayor el esfuerzo que se dedica a hermetizar las fronteras, a cerrarlas, que a la cooperación económica con los países que proveen de emigrantes o de los que tienen que huir los emigrantes, los extranjeros en situación de irregularidad. Y este problema no es un problema para ser dilucidado en una institución como la Diputación Permanente, que sencillamente tiene que aprobar o no comparecencias o atender razones o problemas de perentoria urgencia o de ciertas características nuevas. Como aquí no hay innovación en la etiología del problema, con el que venimos conviviendo desde hace mucho tiempo, como las leyes de extranjería que aprobó el Partido Popular no contribuyen en absoluto a mejorar las soluciones a este problema desde una perspectiva normativa, sino a empeorarlo, como hace falta un consenso amplio y no una confrontación entre los partidos políticos y entre los grupos parlamentarios para la solución de ese problema y como sobre todo hace falta paciencia, sosiego, no tacticismo político, no búsqueda inmediata de réditos electorales, sino todo lo contrario, pacto, consenso, conformidad y concierto entre los grupos parlamentarios aquí presentes y de estos con las comunidades autónomas de un Estado plurinacional como es el Estado español, nosotros, yo personalmente en este momento -perdónenme el uso del plural mayestático- me niego a debatir sobre el fondo del asunto, que no se puede debatir con esta frivolidad, tan superficialmente, cuando estamos hablando de uno de los problemas más graves que aquejan a la humanidad. Por eso yo voy a apoyar todas las comparecencias que ya no estén solicitadas a petición del propio Gobierno, todas las comparecencias pedidas van a ser objeto de aceptación o de voto afirmativo por mi grupo parlamentario, pero este trámite da la impresión de ser un tanto extemporáneo; la del ministro del Interior ya se conoce que se va a producir, la del ministro de Trabajo también, y quedaría solo pendiente la del ministro de Asuntos Exteriores, cuya concurrencia resulta inevitable o muy trascendente en esta Cámara y que por tanto la vamos a apoyar. Dicho esto, señor presidente, manifestamos el dolor que nos provoca que problemas que afectan a seres humanos, que provocan muertes y preterición de derechos fundamentales mediante una aplicación irregular y perversa de la legislación de extranjería, que no fue aprobada por el partido actualmente gobernante, problemas que afectan a uno de los conflictos que en este momento tienen mayor dimensión, dimensiones orbitales y que afectan a la desigualdad, como bien decía el señor Llamazares, en la distribución de la riqueza y a otros problemas, a la expoliación de los recursos económicos de muchos países, etcétera, problemas de esta dimensión, sean objeto de debates de la naturaleza del que estamos desarrollando en este momento. Ni este problema lo va a resolver Zapatero o lo ha creado Zapatero, ni lo va a resolver Aznar o su sucesor, ni lo ha creado Aznar; este problema lo tenemos que resolver entre todos, y cuando digo entre todos digo entre todos los países ricos del mundo, entre todos los países avanzados y que tenemos una situación de progreso económico y de cohesión social suficiente. Mientras esto no se plantee en estos términos y con el rigor conceptual con que se debe plantear, quizás alguien obtenga réditos electorales -lo dudo mucho, porque la gente es más inteligente de lo que parece-, pero vamos a estar cada vez más lejos de una eventual solución del problema. Desde esta perspectiva yo me niego a resolver o a debatir sobre el fondo del asunto, que en 32 ocasiones ha sido objeto de debate. Seguiremos debatiendo, y seguramente se podrá resolver algún día, pero en este momento este problema, como ha sido consensuado conceptualmente en las comisiones de Interior y de Trabajo a las que yo he podido asistir sobre este tema, a corto plazo es absolutamente insoluble desgraciadamente. Gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias a usted, señor Olabarría. CiU. Señor Sánchez i Llibre, su turno, por favor. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, nuestro Grupo Parlamentario de Convergència i Unió va a votar inicialmente aquellas comparecencias que corresponden al ministro del Interior y que han solicitado diferentes grupos parlamentarios. La comparecencia del ministro de Trabajo se va a producir en periodo de sesiones ordinario y también la del ministro de Asuntos Exteriores. Por tanto, nuestro grupo solo va a votar favorablemente la comparecencia del ministro del Interior. De todas formas, aprovechando esta Diputación Permanente, nuestro grupo quisiera hacer algunas reflexiones sobre el tema de la inmigración ilegal, porque estamos totalmente de acuerdo con lo que han manifestado algunas formaciones políticas en el sentido de que estas comparecencias desgraciadamente no van a resolver la problemática que nos está planteando la inmigración ilegal. Si nos atenemos a los últimos acontecimientos producidos durante este periodo estival, especialmente en los meses de julio y agosto, la gran afluencia de inmigración ilegal que se ha producido en todas nuestras fronteras, concretamente desde Canarias, Ceuta, también desde los aeropuertos de Barajas, de El Prat, de Girona. y a través de nuestras fronteras pirenaicas entre España y Francia, quizá podríamos llegar a una serie de consideraciones que nuestro grupo quiere hacer patente en esta Diputación Permanente. En primer lugar quiero constatar que estamos ante una situación de impotencia por parte de la Administración española para resolver esta situación de inmigración ilegal procedente de todas estas ubicaciones que acabo de mencionar. En segundo lugar, esta situación requiere, desde nuestro punto de vista, una política de inmigración con contenidos y mensajes muy claros y, al mismo tiempo, actuaciones más eficaces y contundentes desde todos los órdenes y desde todos los puntos de vista. Por ello, nuestro Grupo Parlamentario de Convergència i Unió plantea una solución de Estado entre todos. Creemos que para resolver este terrible problema es necesaria una solución de Estado y no una solución de partido o soluciones de partidos. Creemos que esta solución supera nuestro ámbito de actuación partidista o de grupos parlamentarios y que es totalmente necesario elevar el nivel y fomentar un pacto de Estado de todas las formaciones políticas, de todas las administraciones y ayuntamientos y asociaciones implicados para poder resolver esta difícil situación. Y nuestro Grupo Parlamentario de Convergència i Unió presentó hace aproximadamente una semana una proposición no de ley que va en la dirección de abogar por un pacto de Estado que, desde nuestra perspectiva y desde nuestra opinión, puede ser de un ámbito más general, de un nivel superior, para poder afrontar soluciones solventes y potentes para resolver esta situación. Quisiéramos asimismo exponer una segunda conclusión que va ligada a la primera consideración que acabo de mencionar. El problema de la inmigración no es un problema que incumbe solo al Gobierno del Estado, en este caso al Gobierno del Partido Socialista. Nosotros entendemos que es una problemática que incumbe al conjunto de toda la sociedad española y también a todas las formaciones políticas que estamos representadas en este Congreso, ya que es innegable que estamos ante un problema muy serio, ante un problema de gran envergadura. En definitiva, llegamos a la conclusión de que este país, España, está ante un problema muy gordo. Ante una problemática de tal envergadura creemos sinceramente que el país necesita soluciones de gran envergadura, de gran potencia y de gran profundidad. Y para la resolución de esta problemática el Grupo Parlamentario de Convergència i Unió ha presentado la proposición no de ley que he citado, con el objetivo de intentar buscar un pacto de Estado para que nos podamos sentar todas las formaciones políticas y administraciones implicadas para buscar una solución de Estado. A nosotros nos parece que la solución de dicha problemática es imposible buscarla en declaraciones enfrentadas entre el partido mayoritario que hoy está en la oposición, el Partido Popular, y el Partido Socialista y enfrente de las posiciones respetadas y loables del resto de partidos que estamos en la oposición o que estamos en la posición de poder buscar soluciones alternativas de consenso. Entendemos que es necesario este pacto de Estado, que nos podamos sentar el resto de las formaciones políticas, para poder afrontar soluciones de gran calibre y de gran profundidad a medio y largo plazo. Es posible que el Gobierno tenga en su mesa de negociación soluciones a corto plazo, soluciones que la mayoría de las fuerzas políticas apoyaríamos, como podría ser la apertura de oficinas comerciales en los países emisores; más medidas policiales y más medidas administrativas para poder calibrar y controlar esta inmigración ilegal, o dotaciones presupuestarias contundentes para el presupuesto del año 2007. Pero entendemos que no se trata de buscar soluciones a corto plazo sino que la solución real del problema pasa, como he dicho, por medidas de gran profundidad, de gran calibre a medio y largo plazo y que hay que consensuarlas y conseguirlas a través de este pacto de Estado de todas las formaciones políticas, que es la propuesta que nuestro Grupo Parlamentario de Convergència i Unió ha hecho hace menos de una semana. Creemos que con la creación de este grupo de trabajo podríamos resolver estas problemáticas, porque ni con una convocatoria de la Diputación Permanente, ni con las comparecencias de los ministros correspondientes, podríamos calibrar en profundidad las soluciones para resolver un problema; tal como ha dicho el señor Olabarría o el señor representante del Grupo de Coalición Canaria, difícilmente se puede solucionar con una comparecencia, ya que no estamos capacitados, ni tenemos los mecanismos para resolver un asunto de este calibre. Nosotros, desde esta comparecencia, apelamos a la sensibilidad del grupo mayoritario en esta Cámara, el Grupo Parlamentario Socialista, para que estudien con la máxima sensibilidad la creación de este grupo de trabajo en el cual planteamos que tendría que haber representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores, del Ministerio de Justicia, de Interior, de Trabajo y Asuntos Sociales y representantes también de todas las formaciones políticas, de todos los miembros de asociaciones y de los municipios que tienen experiencia en problemas de inmigración y representantes también de todas las comunidades autónomas más afectadas. También sugerimos que dicho grupo de trabajo pudiera estar coordinado por la Vicepresidencia de Asuntos Políticos del Gobierno del Estado. Estamos convencidos, señorías, de que si nosotros desde este Parlamento somos capaces de dar luz verde a este grupo de trabajo probablemente tendríamos soluciones, podríamos escuchar propuestas que vendrían de representantes de la sociedad, no solamente de los grupos parlamentarios que habitualmente trabajan en este Congreso, y también podríamos encontrar propuestas que desembocaran en soluciones efectivas, de gran calibre, para poder comenzar a resolver una problemática tan seria como es la inmigración ilegal. Asimismo pensamos que de este grupo de trabajo podrían salir ideas potentes que irían en la dirección de elaborar un compromiso muy serio por parte de España, reflejándolo en los presupuestos, a una cooperación muy decidida con el África subsahariana y también entendemos que este compromiso tendríamos que condicionarlo a todas aquellas cuestiones que hacen referencia a las repatriaciones. Esta es la solución, señorías, es el planteamiento que mi grupo parlamentario manifiesta en esta Diputación Permanente y lógicamente esperamos que esta propuesta sea acogida por el grupo parlamentario mayoritario de esta Cámara. Al mismo tiempo pediríamos al resto de grupos parlamentarios y al primer partido de la oposición que la vieran con la sensibilidad que se merece una problemática tan seria como la que está padeciendo el Estado español, para poder así dar soluciones contundentes y solventes a medio y a largo plazo. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Sánchez i Llibre. Grupo Parlamentario Socialista. Señor Hernando, su turno, por favor. El señor HERNANDO VERA: Gracias, señor presidente. Señorías, el Gobierno va a comparecer para dar explicaciones a los ciudadanos y al Parlamento de los hechos que han rodeado la salida de inmigrantes de las costas de Mauritania y Senegal, de su llegada a Canarias y del traslado y acogida de inmigrantes en la península. El ministro del Interior comparecerá en sesión extraordinaria dentro de 72 horas; el de Trabajo lo hará inmediatamente después. El Gobierno una vez más va a dar la cara y van tres en este periodo extraordinario de sesiones, porque ni quiere rehuir el debate ni quiere que determinadas inexactitudes y malos entendidos queden sin aclarar y porque también quiere dar respuesta a algunas de las mentiras que se han vertido durante estos días. (El señor Del Burgo Tajadura pronuncia palabras que no se perciben.) Señorías, estamos tratando en esta Diputación Permanente con carácter de urgencia un tema que, como se ha dicho, lo ha dicho don Emilio Olabarría, va a ser permanente, permanente para España, permanente en las relaciones internaciones. Las migraciones, las corrientes migratorias de norte a sur van a seguir existiendo y van a existir mientras haya desigualdades. España, por nuestra posición geográfica, por nuestro nivel de desarrollo, por nuestro empleo, va a seguir recibiendo migraciones. Por eso estamos de acuerdo en que esta tiene que ser una política de Estado, que busque soluciones de Estado, y vemos con simpatía la propuesta que se nos ha hecho desde Convergència i Unió. Estamos pidiendo un pacto de Estado desde el año 2000. Si durante el periodo 2000-2004 no fue posible llegar a él no fue por el Partido Socialista, sino porque entonces el Gobierno no lo acogió, y ahora creemos que es el momento de buscar esas soluciones de Estado a esta política de Estado. La inmigración, los problemas de la inmigración van a ser una constante y va a ser muy fácil atacar al Gobierno por estos problemas; va a ser muy fácil, va a ser muy demagógico, va a ser, en nuestra opinión, muy irresponsable seguir haciéndolo, porque con ello se está afectando a la convivencia seriamente. El problema de la salida descontrolada de inmigrantes desde los países pobres hacia los países ricos nos está afectando a todos; afecta a Italia, a cuyas costas de Lampedusa, sin ir más lejos, han llegado este año 12.000 inmigrantes ilegales; afecta a Grecia, a cuyas costas están llegando los inmigrantes procedentes de los Balcanes y concretamente de Albania; afecta a Francia, que por cierto acaba de hacer un proceso de regularización y ha pedido a 25.000 inmigrantes que salgan voluntariamente de su país, ya veremos con qué nivel de éxito. Las migraciones de norte a sur se están produciendo en Estados Unidos desde hace años, a pesar de las vallas, de las alambradas, de los visores nocturnos, de las patrullas fronterizas. La inmigración procedente de Centroamérica, de Latinoamérica, sigue presionando sobre las fronteras de los Estados Unidos. No se trata de las gestiones que hacen los gobiernos, se trata de que hay diferencias entre países ricos y países pobres. Si ustedes están echando la culpa al Gobierno por la gestión que está haciendo de los cayucos que salen de Senegal, tendrán que explicar a los ciudadanos por qué el mismo problema lo tiene Italia, lo tiene Grecia, lo tiene Estados Unidos, lo tiene Australia o lo tiene Sudáfrica. Afecta a los paises ricos que son fronterizos, como es el caso de España. El Gobierno español, señorías, está haciendo lo mismo que hace el resto de gobiernos. El ministro Sarkozy estuvo en Mali en mayo, como ha hecho el ministro del Interior la semana pasada en Senegal, como ha hecho el ministro de Exteriores los meses anteriores en Senegal, Mauritania y Mali. Giuliano Amato ha convocado la semana pasada un grupo de alto nivel. El Gobierno de los Estados Unidos está en permanente contacto con el Gobierno de México. Todos los gobiernos están actuando de la misma manera, mejorando las relaciones con terceros países, porque eso sí da resultado. Da resultado mejorar las relaciones con Marruecos; desde que hemos mejorado las relaciones con Marruecos, Marruecos controla mejor sus flujos migratorios y ya son muy pocos los inmigrantes que vienen de Marruecos. Eso sí da resultado. Tener malas relaciones con esos países no da ningún resultado. Necesitamos ayuda de la Unión Europea, la hemos pedido y se está consiguiendo. Seguramente será necesaria más ayuda de la Unión Europea, desde luego que sí. La vicepresidenta va mañana a la Presidencia de turno de la Unión Europea. Pero desde la cumbre de Hapton Court hemos conseguido que este sea un tema central para la Unión Europea. Se están consiguiendo medios, habrá que conseguir más, habrá que pedir más esfuerzo a la Unión Europea, porque cuando un inmigrante entra en Canarias está entrando en territorio de la Unión Europea. Pero las cosas se están haciendo de la única forma posible. Y no engañemos a los ciudadanos, no les digamos a los ciudadanos que la inmigración es como el agua que sale del grifo, que cuando cerramos el grifo la cortamos y cuando lo abrimos vuelve a brotar. No es tan fácil, esto es mucho más complejo, señorías. Cuando consigamos que se controlen los flujos migratorios desde los sitios de los que están saliendo, las mafias buscarán otras salidas, porque son esas diferencias a las que antes me he referido las que determinan las salidas de los inmigrantes. En otras ocasiones ya he dado estos datos en el Congreso de los Diputados, pero creo que merece la pena repetirlos. Fíjense: Camerún ocupa el puesto 127 del ránking de renta mundial y España el 24; el 56 por ciento de la población de Camerún es pobre, ¿y ustedes se creen que esa población sale al calor de un proceso de regularización en España? Señorías, en Nigeria el 52 por ciento de los ciudadanos vive con menos de un euro al día y en Benin solo hay 0,06 médicos por cada 1.000 habitantes, mientras que en España hay tres. ¿Y ustedes nos están hablando de que los habitantes de esos países vienen al calor de un proceso de regularización? ¡Esto no es serio! En Senegal y en los países cercanos a Senegal, la esperanza de vida es de entre 45 y 55 años; en España es de 79 años. ¿Y vienen por los procesos de regularización? No, señorías. Pero si quieren hablamos de procesos de regularización, ¿por qué no? Vamos a hablar de procesos de regularización. Países que han hecho en la Unión Europea procesos de regularización: Bélgica, en el año 2000; Francia y Grecia, en 1982, 1998 y 2001; Francia acaba de hacer otro para familiares. Italia en 1988, 1990, 1996, 1998, 2002, y está preparando otro. ¿Y España, señorías? España los ha hecho en 1985, 1991, 1996, 2000, 2001 y en 2005; seis procesos de regularización. Y el Gobierno del Partido Popular ha hecho tres. De los tres, los dos últimos fue Mariano Rajoy, como ministro del Interior, quien los decidió, y el segundo fue una repesca del primero; lo hizo tan mal que tuvo que hacer repesca. (Rumores.) A mí me da la impresión de que el Grupo Parlamentario Popular es como aquel güisqui: para gente sin complejos. (Risas.) Porque hace falta no tener complejos para decir lo que ustedes dicen sobre los procesos de regularización. Los del Gobierno socialista resulta que crean efecto llamada, y los del Partido Popular ¿qué hacen? ¿Fijan, limpian y dan esplendor a la inmigración? ¡Hombre, no! Vamos a ser un poquito ecuánimes, un poquito nada más, un poco ecuánimes y vamos a hacer un diagnóstico de la realidad. De traslados también podemos hablar, de traslados de inmigrantes desde Canarias. Primer Gobierno que hizo traslados: el Gobierno del Partido Popular. ¿Qué año? 2002. ¿Ministro del Interior? Mariano Rajoy. ¿Cómo los traían? Pues, ¿ustedes recuerdan a don José Manuel Soria? Presidente de su partido en Canarias, fue alcalde de Las Palmas, ¿se acuerdan, verdad? Lo tendrán presente. ¿Saben qué hacía este señor para traer a los inmigrantes? Les daba billetes de vuelos nocturnos; trabajaba con nocturnidad, no diré alevosía, pero sí con nocturnidad. ¿Y cómo se paró aquello? Pues porque el alcalde de Madrid, el señor Álvarez del Manzano, dijo ¡basta ya de que nos envíen a los inmigrantes como los están enviando! Porque ni bocadillo, ni ayudas a las ONG, ni comunicación a las comunidades autónomas; nada de nada. ¿Y a nosotros nos están diciendo que estamos trayendo a los inmigrantes de cualquier manera cuando hay convenios, comunicación y financiación? Por una vez deberían decir la verdad, aunque sea por una sola una vez, porque parece que hay una incompatibilidad biológica del Partido Popular con la verdad, como esas personas que no toleran determinado tipo de alimentos. Es impresionante que, a la vista de los datos, ustedes nos estén diciendo lo que nos están diciendo. Cuando hablamos de solidaridad con Canarias estamos hablando de una solidaridad a la que se refiere la Constitución, la solidaridad interterritorial, la solidaridad del artículo 2 de la Constitución relacionada con autonomía y la solidaridad del artículo 138 que, por cierto, hace especial hincapié en el hecho insular. No es una solidaridad sinónimo de caridad o de benevolencia, es la solidaridad en la que se basa el Estado de las autonomías. ¿Hay alguna comunidad autónoma que esté dispuesta a ser insolidaria?, ¿alguna comunidad autónoma está dispuesta a decir que no quiere recibir inmigrantes? Sí, hay una, La Rioja. El presidente de La Rioja ha dicho que la comunidad del Partido Popular no está dispuesta a recibir inmigrantes -el teletipo es de hoy, fechado en Logroño-; la comunidad autónoma del Partido Popular sí está dispuesta a ser insolidaria con Canarias. La diferencia entre el pasado y el presente es que ahora tenemos una Comisión mixta de traslados, este tema se trata en el Consejo Superior de Política Migratoria, pero se ha cometido un fallo y el Gobierno lo ha reconocido; la diferencia entre el pasado y el presente es que hay financiación. Ahora iremos al tema de la financiación, pero antes déjenme hablarles de las redes de acogida. Se ha dicho desde el Partido Popular que todos los inmigrantes o el ochenta y tantos por ciento de los mismos van a comunidades autónomas del Partido Popular. Es falso. Lo que pasa es que aterrizan, como ha dicho. Sí, señoría, aterrizan en el aeropuerto de Barajas pero luego se van a otras comunidades autónomas. Toda la solidaridad que tiene la Comunidad de Madrid con Canarias es poner a su disposición cien plazas. Cualquiera de las organizaciones no gubernamentales que actúan en este tema pone seis, siete, ocho o diez veces más plazas que lo que hace Madrid y hay dos comunidades autónomas que todavía no han puesto a su disposición, a disposición de la red, ninguna plaza, ¿adivinan de quién son, verdad? Castilla y León y La Rioja, también gobernadas por el Partido Popular. Hablemos de financiación. Dicen que no hay financiación. Cuando se fue el Gobierno del Partido Popular, el señor Zaplana, que es quien daba las subvenciones entonces -qué tiempos aquellos y qué rubor cuando oiga estas cosas-, daba a la Comunidad de Madrid 1.200.000 euros y ahora se dan 40 millones de euros a la Comunidad Autónoma de Madrid para estas políticas; de 1.200.000 a 40 millones. Esa es la diferencia y nos están diciendo que las plazas las pagan ellos. ¡No, hombre, no! Se puede intentar confundir a los ciudadanos, pero siempre hay que decir la verdad, señorías del Partido Popular. Ustedes pueden criticar todo lo que quieran al Gobierno, pero lo que no pueden negar es que este es el Gobierno que más financiación está dedicando a la inmigración, a la acogida y la integración de la inmigración. De ocho millones y medio que dejaron para este tema hemos pasado a un fondo de 182 millones, gracias entre otras cosas a que grupos como Izquierda Unida y ERC han apoyado en este caso que exista ese fondo; de 8,5 millones a 182 millones. Antes había ocho millones y medio para todo el Estado y ahora hay ocho millones solamente para la Comunidad Autónoma de Canarias. Es que el Plan Canarias pone a disposición del Gobierno de Canarias 169 millones, de los cuales 127 los pone el Gobierno central. Es que para la acogida de inmigrantes hay 3,4 millones a disposición de Canarias y se han dado otros 3 millones adicionales que se están tramitando ahora mismo. Sí hay financiación y antes ni había financiación ni había comunicación ni había Comisión mixta de traslados ni se trataba este tema en el Consejo Superior de Política Migratoria. Vamos a decir la verdad, señores del Partido Popular. El Gobierno está coordinando los traslados con normalidad y serenidad. ¿Por qué digo esto de la serenidad? Porque hay algunos que pretenden que el fenómeno migratorio se trate como un incendio, como una plaga, que se corra de un lado a otro, y eso, señorías, es la peor pedagogía política y para tratar este tema necesitamos hacer mucha pedagogía política. No estamos ante un fenómeno coyuntural o extraordinario, estamos ante una cuestión que va a ser permanente y no se puede pretender que corramos de un sitio a otro, como hacen ustedes en el Partido Popular, como pollo sin cabeza para intentar deteriorar al Gobierno. No estamos dispuestos a eso. Esta es una política de Estado que merece soluciones de Estado, que merece dejar a un lado la demagogia y ser un poco más responsables. Por eso vamos a votar a favor de la comparecencia del ministro del Interior. El ministro de Trabajo vendrá la semana siguiente y lo que pedimos al Partido Popular es que abandonen la demagogia en este tema. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Iniciamos los turnos de réplica. En primer lugar, señora Salom, en nombre del Grupo Parlamentario Popular. La señora SALOM COLL: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, le diría al portavoz del PSOE, en primer lugar, que el tema es demasiado importante y dramático como para hacer chistes y bromas en el debate de esta tarde. Creo que el tema no es para chistes ni para bromas, estamos ante un drama humano, ante una avalancha impresionante de inmigrantes, miles y miles de personas que vienen a España y se encuentran en situaciones complicadas y difíciles. He dicho que el señor Zapatero se ha equivocado en su política de inmigración y, efectivamente, es así. He dicho que la inmigración tiene múltiples causas. Evidentemente que existe una difícil situación de determinadas personas en determinados países de origen, pero he dicho también que el señor Zapatero con su política, con su actitud, lo que ha hecho es agravar de manera importante, exponencial e irresponsable la situación en España en relación con la inmigración. Ustedes hablan de consenso con el Partido Popular y con las distintas formaciones políticas, pero ¿quién rompió el consenso con el Partido Popular en materia de inmigración? Fueron ustedes quienes lo rompieron, de una manera unilateral, sin avisar, y ahora cuando ven que se han equivocado, que el marrón es tremendo, ahora quieren el consenso con el Partido Popular. Yo se lo digo, estamos dispuestos a hablar y a colaborar para intentar paliar este drama, pero ustedes fueron quienes rompieron el consenso. Ustedes van a la Unión Europea a pedir ayuda, pero fueron ustedes los que en un momento determinado pusieron en marcha un proceso de regularización sin consultar a los distintos países de la Unión Europea y les criticaron por ello. Decían que lo que pasaba en España era un coladero para los distintos países de la Unión Europea y a ustedes no les importó lo más mínimo. En aquella época el ministro alemán dijo que el proceso de legalización tendría consecuencias para el resto de Europa porque los inmigrantes podrían desplazarse libremente a Francia o a Alemania. Usted hablaba de Sarkozy, pues Sarkozy dijo que parar las expulsiones y proceder a la regularización masiva, como está haciendo España, crea nuevos clandestinos. Ustedes pusieron en marcha una política de inmigración contra la Unión Europea y es normal que ahora tengan problemas para encontrar su colaboración. El señor Zapatero, con la política de inmigración tal cual la planteó con el Decreto de regularización, produjo un efecto llamada y eso lo reconoce todo el mundo; avalancha permanente de inmigrantes por tierra, mar y aire, señorías. Hoy tenemos en España el caos que tenemos: miles de personas que mueren intentando llegar a nuestro país, centros de atención desbordados y el Gobierno no sabe qué hacer, no lo sabe. El Gobierno del señor Zapatero es un Gobierno ineficaz, ante un problema no sabe cómo actuar y lo demuestra con la inmigración, lo demostró hace unos días en el aeropuerto de El Prat, un problema importante que no supo cómo resolver, y lo demostró con los incendios en Galicia. El señor Zapatero, cuando tiene un problema serio de gobierno, es ineficaz, no sabe gestionar. El Partido Socialista dice que hay dinero, que hay mucho dinero, pero la financiación no basta, los recursos son escasos. Por ejemplo, este año la Comunidad de Madrid todavía no ha recibido ni un euro en materia de inmigración, ni un euro. (La señora Pastor Julián: Por ejemplo, ni un euro.) Hace falta que se firmen nuevos convenios de repatriación, que es fundamental, y que se cumplan los que hay en vigor, porque tampoco se cumplen. El portavoz de Esquerra Republicana decía que había que ser sosegados. Estoy de acuerdo, pero es que la gente se muere, estamos ante un drama humanitario, y yo creo que muchas veces hay que ser contundentes, hablar claro, ser transparentes y dar soluciones. Tiene que haber transparencia, y no la hay. No se dan datos, hay opacidad y hay descoordinación con las comunidades. A modo de ejemplo les diré que existe un acuerdo del Senado para dar información periódica en materia de inmigración, y contestan en julio a solicitudes de febrero. Por tanto, no hay interés y no hay transparencia a la hora de facilitar datos. El Gobierno gestiona mal y a veces habla demasiado. El señor Caldera dijo una frase concreta respecto a los inmigrantes que vienen a España y que son ilegales: Todos van a convertirse en legales. Resulta que estas declaraciones hechas por el ministro español la están plastificando las mafias y se las están enseñando a los inmigrantes para llevarlos a las islas Canarias. Esto está sucediendo. Se lo digo para que se hagan idea de la dimensión del problema y para que comprendan en muchas ocasiones por qué viene gente aquí con ilusión de encontrar en España un país de acogida y que les solucione sus problemas y les saque de la miseria de su país de origen. Hablaban aquí de problemas insolubles. Yo creo que en política no hay problemas insolubles. Hay políticos y gobiernos incapaces de resolver los asuntos a los que deberían enfrentarse. Por ejemplo, hace ocho años parecía que estábamos condenados a un 25 por ciento de paro. Lo mismo puede pasar hoy con la inmigración. Hay que poner control donde no lo hay y hay que poner gestión donde actualmente hay un caos. Me alegra de que hoy los distintos grupos de esta Cámara estén dispuestos a que comparezcan los ministros de Interior y Trabajo en el Congreso de los Diputados. Me alegra. Hace quince días no opinaban lo mismo. Hace quince días se celebró otra Diputación Permanente y los que ahora van a votar que sí decían que no. ¿Qué ha pasado? ¿Que ahora son conscientes de que el problema es mucho más grande, de que realmente es un drama y de que realmente convendría que el Gobierno diera la cara en el Congreso de los Diputados? ¿O es que ven que el Partido Popular tiene razón y, aunque no nos la quieran dar, hoy votarán a favor de la petición de comparecencia? ¿O es que lo han decidido después de que la semana pasada se celebrara el primer Consejo de Ministros que se ha celebrado en pleno mes de agosto, con todo lo que está cayendo este verano, y no acordara nada sobre inmigración, ni más recursos económicos, ni más medios humanos, ni más medios materiales, ni reformas de la normativa? Porque a la vicepresidenta del Gobierno, en la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros, lo único que se le ocurrió decir fue: anunciamos que dos ministros van a comparecer en la Cámara para dar explicaciones. ¡Qué menos! Pero es una lástima que un Consejo de Ministros en pleno mes de agosto, con la que cae, no tomara medidas eficaces y reales para intentar paliar el problema actual de la inmigración. Para acabar, le quiero contestar al portavoz socialista, que nos dice que no hagamos demagogia. Ustedes creen que el que nosotros critiquemos al Gobierno porque consideramos que lo está haciendo mal es hacer demagogia y lo que está haciendo aquí el Grupo Parlamentario Popular es cumplir con nuestra obligación. Los españoles perciben que la inmigración es un problema importantísimo, el segundo en sus prioridades, y nosotros tenemos la obligación de venir aquí a la Diputación Permanente a trasladar esta inquietud y exigirle al Gobierno que dé explicaciones y que dé soluciones. Eso, señoras y señores diputados, no es demagogia, es cumplir con la obligación del Grupo Parlamentario Popular. Gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Salom. Su turno, señor Puigcercós. Adelante. El señor PUIGCERCÓS I BOIXASSA: Gracias, señor presidente. Señoras diputadas, señores diputados, intervengo muy brevemente para matizar algunas de las afirmaciones que se han vertido aquí. Decía la señora Salom que hay que estar sosegados, pero que muere gente. El problema es que la gente muere en el mar y en su país de origen. A veces parece que solo les preocupa cuando la gente muere en las costas de Canarias, pero la gente muere también en sus países de origen. Como se ha descrito por otros portavoces, este es un problema mucho más profundo de lo que puede parecernos por lo que vemos en la televisión. En segundo lugar, el Gobierno no es responsable de la situación que se ha generado, señor Hernando, estamos de acuerdo. Los flujos migratorios no se contienen, se autorregulan, y mientras haya trabajo estaremos todos de acuerdo en que habrá un flujo permanente y habrá un efecto llamada, pero también es evidente que se ha generado una situación en la que no han funcionado bien todos los mecanismos de cooperación entre el Gobierno central y las comunidades autónomas. Ha habido algún problema que hay que detectar, que hay que reconocer y hay que subsanar. Hay que mejorar los mecanismos de cooperación, porque a veces se confunde lo que es coordinación con cooperación. Coordinar implica un proceso vertical, de arriba para abajo, hay una frase muy de moda que es yo te coordino. Nosotros hablamos de otra cosa, de cooperación entre las comunidades autónomas, la Administración y el Gobierno central. También quería hacer otra reflexión. Usted sabe perfectamente que el Fondo de inmigración fue una propuesta de nuestro grupo y que seguramente tendremos que dotar de muchos más recursos. Ya se lo anticipo porque están los Presupuestos Generales a la vuelta de la esquina y habrá que aumentar recursos, porque por lo que dicen las asociaciones de municipios y las comunidades autónomas hay recursos, pero no son suficientes. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señora Lasagabaster. (Pausa.) Señor Rivero. El señor RIVERO BAUTE: Gracias, señor presidente. No cabe duda de que mi grupo comparte la opinión de algunos grupos que han intervenido a lo largo de esta tarde en el sentido de que estamos ante un problema de una dimensión importante y que las soluciones no son sencillas. Pero el hecho de que estemos ante un problema grave, difícil y complejo no nos puede llevar tampoco a no reconocer los errores que se pueden estar cometiendo en la política de inmigración o, lo que es lo mismo, a caer en la política de la autocomplacencia. Debemos hacer una reflexión sobre si no tenemos que corregir unas medidas que hasta el momento lo que están produciendo es un efecto multiplicador sobre la cantidad de irregulares que entran en España a través de Canarias y, sobre todo, sobre el drama humano que significan las muertes en el mar. Hemos escuchado aquí esta tarde reflexiones en el sentido de que parece que es más humanitario que puedan salir, que no haya elementos de control, medidas disuasorias o políticas de fortalecimiento de la cooperación hasta lograr comprometer a la comunidad internacional y a la Unión Europea, y nos quedamos satisfechos con que se hayan recuperado 500 cadáveres a lo largo de lo que va de año. Estamos hablando de 3.000 desaparecidos en las aguas entre África y Canarias. Estamos hablando de que el Atlántico se está convirtiendo en un cementerio, y eso es lo que debe apelar a la responsabilidad de todas las fuerzas políticas de la comunidad internacional y de la Unión Europea. Pero la competencia en política de inmigración y de control de fronteras es de los Estados miembros de la Unión Europea. En este caso está claro que España, por la posición geográfica que tiene, va a ser el país de la Unión Europea que probablemente sufra más el fenómeno de la inmigración irregular y, por tanto, es España la que tiene que tomar la iniciativa para que este sea un asunto central de la Unión Europea. Si no llegamos a la conclusión de que hasta ahora el Gobierno español no ha logrado transmitir suficientemente a la Unión Europea que este es un asunto que debe abordarse desde la globalidad, si no llegamos a esa convicción y nos contentamos con las medidas que ha impulsado la Unión Europea, que desde el punto de vista económico significan 10 millones de euros a partir del año 2008 y hasta ahora una aportación económica de 2 millones de euros para un convenio con Mauritania, si esta es la participación de la Unión Europea para abordar un problema de esta dimensión, esto no está proporcionado y además hay mucho por hacer en esta materia. No hay sino un camino para este asunto, que es la cooperación, y el ejemplo de que la cooperación y la complicidad de los países de origen donde se trafica con las personas es el mejor método para abordar este problema lo tenemos con Marruecos. El portavoz del Grupo Parlamentario Socialista lo expresaba. Efectivamente, ese es el camino: la potenciación de la cooperación, pero la pregunta es: ¿se está haciendo lo suficiente en materia de cooperación para implicar a los países de origen? ¿Estamos trabajando con la anticipación suficiente para una vez cerrados los acuerdos con Marruecos haber previsto que a continuación venían de Mauritania, que a continuación, llegados los acuerdos con Mauritania, saldrían de Senegal y que ahora, cuando se cierren acuerdos con Senegal, vendrán de Guinea? ¿Se ha trabajado con una política de anticipación o vamos a remolque de los acontecimientos? ¿Están todas las medidas complementarias a las políticas de cooperación disuasorias para evitar el tráfico de las personas, para que podamos disuadir a aquellos que trafican con las personas? ¿Están todos los medios? ¿Se han puesto todos los medios por parte de la Unión Europea? ¿Estamos satisfechos con el despliegue que se ha llevado a cabo con el programa Frontex? En una parte del Estado español, que es Canarias, los mecanismos de solidaridad no están funcionando adecuadamente. Ahí está la política de los menores. En Canarias se acogen alrededor de 700 menores. La Ley del Menor no contemplaba esta casuística, la de los menores que llegaban no acompañados a través de la inmigración irregular, tampoco la Ley de Extranjería ni el posterior reglamento contempla esta especificidad. Es un fenómeno nuevo. Son 700. Nosotros valoramos positivamente desde Canarias que la Generalitat de Cataluña adquiera un compromiso de acoger a diez menores, y si dice que diez son los que puede integrar adecuadamente una población de ocho millones de habitantes, ¿cómo se puede entender que en una población de dos millones de habitantes con las condiciones de Canarias se pueden integrar razonablemente bien a 700 menores, cuando hay una desproporción absoluta entre lo que ha llegado a través del mar y los inmigrantes con medidas judiciales que están en los centros de acogida en Canarias? Por lo tanto, mi fuerza política nunca ha hecho demagogia sobre este asunto ni lo va a hacer. Ha trabajado y va a seguir trabajando responsablemente, ha colaborado con los gobiernos de los distintos signos políticos que ha habido en el Estado español desde que este fenómeno comenzó en el año 1996 y va a seguir teniendo una actitud positiva, constructiva, de disposición a llegar a acuerdos, pero desde luego sería un error caer en la tentación de pensar que las cosas las estamos haciendo bien o que no se pueden mejorar, y desde luego confundir o intentar mezclar las políticas de la inmigración, la que nos llega a través del mar con la que nos está llegando a través de las fronteras terrestres o de los aeropuertos, es un error. Son dos debates distintos; son debates muy importantes, pero no tiene nada que ver la problemática de la inmigración que nos llega a través del mar, de África, con lo que está sucediendo con la entrada a través de las fronteras terrestres y de los aeropuertos, que es un problema muy serio que no estamos percibiendo en estos momentos pero que lo haremos con todas sus consecuencias en los próximos años. (El señor Padilla Carballada: ¡Muy bien, don Paulino!) Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor Olabarría. El señor OLABARRÍA MUÑOZ: Gracias, señor presidente. Con mucha brevedad comentaré que la señora Salom ha interpretado mal una de mis palabras. Cuando hacía referencia al carácter insoluble del problema me refería a su dimensión humanitaria, evidentemente. Cómo va a ser soluble un problema que sirve de instrumento para la confrontación dialéctica y política entre grupos parlamentarios y partidos y donde todas las políticas de los países más avanzados y más ricos, que son los que pueden proveer soluciones, son diferentes o incluso contradictorias entre sí, sobre todo cuando están basadas en la hipocresía -y con esto acabo, señor presidente-, porque hipocresía es esperar en las patrullas de fronteras de Estados Unidos a que los empresarios hayan cubierto el cupo de extranjeros que necesitan para cortar a partir de ahí de forma absolutamente represiva nuevas entradas de extranjeros; hipocresía política es impedir o regularizar justo el número exacto de mano de obra no cubierta por trabajadores españoles y cerrar el cupo de regularización justo en ese momento; hipocresía es el mismo sistema de regularización provocada por el Estado francés; hipocresía es cerrar las fronteras de Alemania a los países o a los extranjeros del Este cuando han cubierto exactamente el número de trabajos que los trabajadores de nacionalidad alemana no quieren cubrir. Desde esa perspectiva nos encontramos con un problema basado en la hipocresía, en la interpretación políticamente hipócrita que han practicado y que siguen practicando ustedes desgraciadamente, y así es insoluble en su dimensión humanitaria y seguramente en su dimensión global. Gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Sánchez i Llibre. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Muy brevemente, señor presidente. He escuchado atentamente todas las intervenciones de los diferentes grupos parlamentarios y creo sinceramente que estamos en el buen camino, en la dirección de buscar una solución al problema de la inmigración ilegal. Por una parte el representante del Grupo Socialista, el señor Hernando, ha dicho que veía con simpatía la propuesta de la creación de este grupo de trabajo de todas las formaciones políticas, de todas las administraciones, de todos los representantes de las asociaciones y de los ayuntamientos implicados en el tema de la inmigración ilegal. El resto de los grupos parlamentarios parece que también están por el consenso y por la formulación de este pacto de Estado. Por parte de la representante del Partido Popular tampoco veo que se haya opuesto frontalmente a formar parte de este grupo de trabajo. Por lo tanto, señores diputados, señores del Partido Socialista, cojan las riendas, sentémonos a trabajar y propongan ya la creación de este grupo de trabajo para que nos podamos sentar todas las fuerzas políticas representadas en este Parlamento y empezar a plantear soluciones inmediatas de cara a esta terrible problemática que está afectando a todos los ciudadanos españoles. Muchas gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Sánchez i Llibre. Finalmente, su turno, señor Hernando. El señor HERNANDO VERA: Gracias, señor presidente. Me ha dicho que he hecho algún chiste sobre este tema. A lo mejor le ha parecido que los datos de pobreza que he dado eran chistosos; a lo mejor le parece que esos datos de pobreza no son suficientemente significativos para justificar la salida de inmigrantes de esos países. Lo que es un chiste es que usted diga que los inmigrantes vienen con declaraciones plastificadas de un ministro en los cayucos, que deben conseguir a través de la ediciones en Internet o de las que llegan directamente a los quioscos de periódicos de Benín. Eso sí que es un chiste. Un chiste, y además hipócrita, es decir que nosotros hacemos procesos de regularización que hacen efecto llamada porque exigimos a los inmigrantes que tengan una oferta de trabajo, y ustedes los hacían pidiéndoles un bonobús. Esto sí que es un chiste, y un chiste es acusarnos de ineficacia el mismo Gobierno, el mismo partido, el Partido Popular, que lidera un señor que dijo que del Prestige salían hilillos de plastilina en desplazamiento vertical cuando eran cientos, miles de toneladas de chapapote que ensuciaron las costas españolas. Eso sí que es un chiste, que nos acuse de ineficacia precisamente el Partido Popular. Ustedes no han entendido absolutamente nada sobre este tema, porque lo que aquí ha quedado claro es que lo que se está buscando es responsabilidad y consenso, señorías, pero ustedes en este tema no quieren el consenso porque quieren sacar tajada política y votos. Estos votos son fáciles de conseguir, pero para la convivencia es muy dañino lo que están haciendo con la inmigración. Hay un libro muy reciente, de 2006, de Sami Naïr, que se llama Y vendrán. El título es suficientemente explícito. Dice este estudioso: Estas migraciones ponen a prueba los derechos, los sistemas sociales, las identidades, los valores que proclaman los países receptores, y aunque cada uno de estos tiende a reaccionar en función de sus necesidades y de sus características culturales, el reto es común. Nosotros estamos de acuerdo en esto. Las tendencias que se perfilan en la gestión de estas migraciones no auguran una solución próxima. Será necesario unir un gran pragmatismo a un gran sentido de respeto a los derechos individuales y, sobre todo, habrá que velar por que la inmigración no se transforme, en el seno de las naciones y bajo presión de la demagogia racista, en objeto de lucha política. No sigan haciéndolo desde el Partido Popular. No busquen objeto de lucha política en la política de inmigración; es el peor camino, señorías. (Rumores.-Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Votamos punto por punto y, como en anteriores ocasiones, someteré a votación los puntos uno detrás de otro, sin ser necesario que se proceda a la lectura de todo su contenido, sabiendo que el punto número cuatro ha sido retirado. Votamos el punto número 1. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 15; en contra, 23; abstenciones, dos. El señor PRESIDENTE: Queda rechazado. Punto 2. Efectuada la votación, dijo El señor PRESIDENTE: Queda aprobado por unanimidad. Punto 3. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 19; en contra, 21. El señor PRESIDENTE: Queda rechazado. Punto 5. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos a favor, 15; en contra, 21; abstenciones, tres. El señor PRESIDENTE: Queda rechazado. Punto 6. Efectuada la votación, dijo El señor PRESIDENTE: Queda aprobado por unanimidad. Sin más asuntos que tratar, se levanta la sesión. Eran las seis y cuarenta minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              