El señor PRESIDENTE: Pleno del Congreso de los Diputados con un único punto del orden del día: Elección de la Vicepresidencia Primera de la Mesa del Congreso de los Diputados. La elección se rige por lo dispuesto en el artículo 38 en relación con los artículos números 37 y 87 del Reglamento de la Cámara. Para esta elección cada diputado escribirá solo un nombre en la papeleta y resultará elegido el diputado o la diputada que obtenga mayor número de votos. Por parte de los secretarios de la Mesa se procederá al llamamiento de cada uno de los diputados y diputadas, por orden alfabético de primer apellido, para emitir su voto y, conforme a la práctica parlamentaria existente, el Gobierno y la Mesa votarán al final. Procedemos a la votación. Por los señores secretarios se procede al llamamiento de las señoras y señores diputados. Terminada la votación y verificado el escrutinio, dijo El señor PRESIDENTE: Paso a informar a la Cámara del resultado de la votación para cubrir la vacante de la primera Vicepresidencia. Votos emitidos, 268; a favor de doña Carmen Calvo Poyato, 161; en blanco, 103; votos nulos, cuatro. En consecuencia, ha resultado elegida vicepresidenta primera de la Cámara doña Carmen Calvo Poyato, a quien ruego pase a ocupar su sitio en la Mesa. (Aplausos.-La señora vicepresidenta primera ocupa su lugar en la Mesa.) Ocupado su sitio en la Mesa por la señora vicepresidenta, no habiendo más asuntos que tratar y deseándoles unas buenas vacaciones, se levanta la sesión. Eran las doce y cincuenta y cinco minutos del mediodía.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              