- DEL DIPUTADO DON JOAN HERRERA TORRES, DEL GRUPO PARLAMENTARIO DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA VERDS, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿A QUÉ SE DEBE EL CAMBIO DE ACTITUD DEL GOBIERNO SOBRE LA MEJORA DE LA SEGURIDAD EN LA ENERGÍA NUCLEAR? (Número de expediente 180/001959.) El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión. Sesión de control al Gobierno. Pregunta al señor presidente del diputado don Joan Herrera. Adelante, por favor. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. Señor presidente, ¿cree usted que ha cumplido con su compromiso en materia de seguridad nuclear? El señor PRESIDENTE: Su turno, señor presidente del Gobierno. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Rodríguez Zapatero): Muchas gracias, señor presidente. Para el Gobierno, como no podía ser de otra manera, la garantía de la seguridad nuclear es una cuestión absolutamente prioritaria. Para ello, como usted bien conoce, esta Cámara está debatiendo, para reforzar la garantía de la seguridad nuclear atribuida legalmente al Consejo de Seguridad Nuclear, una proposición de ley a iniciativa suya y espero que el texto resultante del debate parlamentario que se está produciendo refuerce aún más lo que es un objetivo del Gobierno -y sé que también de su grupo y de S.S.-que es tener un país con la máxima garantía de seguridad de nuestras centrales nucleares. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. Señor presidente, usted tenía el compromiso de una ley ambiciosa, transparente, con información, con sanciones disuasorias, y esta mañana en Comisión el portavoz del Grupo Parlamentario Popular ha aclarado las cosas: Hemos dado la vuelta a la ley como a un calcetín. Señor presidente, Vandellós II operó durante seis meses con las condiciones de seguridad degradadas. ¿Qué pudo ganar, 600, 700, 900 millones de euros? Y ustedes dicen que van a aprobar una sanción de 30 millones de euros que, dicho sea de paso, es la misma sanción que para una central de ciclo combinado, como si fuese la misma tecnología. Ustedes tenían la oportunidad de una sanción en función del beneficio obtenido. ¿Sabe qué han hecho, señor presidente? No incorporar lo que en el derecho comparado existe. Ustedes, señor presidente, han pactado hoy con el Grupo Parlamentario Popular que los criterios no sean objetivos para determinar la sanción grave. Un criterio objetivo son las emisiones de radioactividad al exterior. Han pactado que los criterios sean subjetivos, que el CSN pueda decidir -como hace ahora- de forma discrecional. Señor presidente, no han puesto en la ley que haya una unidad especializada para la gestión de la denuncia para garantizar el derecho del trabajador a denunciar. Señor presidente, ustedes ni tan siquiera obligan a los trabajadores con licencia a denunciar cuando hay desperfectos. Han pactado que el órgano del CSN continúe siendo de cinco miembros. ¿Y cuál es la razón efectiva para hacerlo? De esa manera, garantizan que no entre ningún miembro díscolo con la energía nuclear; solo pueden entrar -está claro- pronucleares. Señor presidente, esta es una ley importante para nuestro grupo parlamentario. Ustedes dicen que nosotros somos socios preferentes. Pues bien, su socio preferente ha sido el Partido Popular y la industria nuclear, una industria que hoy respira mucho más tranquila. Han firmado el pacto de hierro con el Partido Popular y con la industria. Nosotros le decimos que si esta es su forma de entender lo que es un socio preferente, actuaremos en consecuencia. Si en una ley que para nosotros es importante, ustedes van de la mano del Partido Popular, nosotros lo que no haremos es sacarles las castañas del fuego y actuaremos en consecuencia. (Varios señores diputados: Muy bien.) De socio preferente hemos pasado... El señor PRESIDENTE: Lo siento, el tiempo ha terminado, señor Herrera. Señor presidente. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Rodríguez Zapatero): Muchas gracias, señor presidente. Señor Herrera, la ley supone sin duda alguna un avance en lo que representa el control, la transparencia y la participación en torno a la seguridad nuclear. La ley eleva la cuantía de una manera notable, pasando las sanciones de 3 millones a 30 millones de euros. La ley busca -desde luego, esa es la posición del Partido Socialista, del Grupo Parlamentario Socialista y del Gobierno-, y es bueno que trabajemos por ello, conseguir el máximo consenso posible en torno a las garantías de nuestra seguridad nuclear. Le puedo asegurar que en esa búsqueda del consenso no hemos recorrido todo el camino. (Un señor diputado: ¿Y eso qué quiere decir?) Por tanto, el Grupo Parlamentario Socialista va a estar dispuesto a hacer un esfuerzo máximo para que su grupo pueda incorporarse a un consenso pleno en torno a esta ley que para el Gobierno también tiene una gran importancia. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. - DEL DIPUTADO DON JOSEP ANTONI DURAN I LLEIDA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿PIENSA EL GOBIERNO REDUCIR LA FISCALIDAD A PERSONAS, FAMILIAS Y EMPRESAS EN LOS PRESUPUESTOS PARA 2008? (Número de expediente 180/001963.) El señor PRESIDENTE: Pregunta del diputado don Josep Antoni Duran i Lleida. El señor DURAN I LLEIDA: Señor presidente, aun no siendo socio, y menos preferente, recordará que el año pasado pactamos una reforma fiscal en la que actuamos tanto en el ámbito del IRPF como en el ámbito del impuesto sobre sociedades. Pactamos la rebaja de los tipos -el máximo pasó del 45 al 43 por ciento-, la reducción de escala; pactamos una rebaja de los tipos del impuestos sobre sociedades en cinco puntos; pactamos la tributación distinta de las rentas procedentes del ahorro -un 18 por ciento- del resto. ¿Piensa el Gobierno y usted, señor presidente, en particular, reducir la fiscalidad a las familias y a las empresas en el próximo ejercicio presupuestario, para el año 2008? El señor PRESIDENTE: Señor presidente del Gobierno. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Rodríguez Zapatero): Muchas gracias, señor presidente. El señor Duran ha recordado cuáles han sido las políticas en materia fiscal que esta Cámara ha acordado, es verdad que por iniciativa del Gobierno, es verdad que en cumplimiento del programa electoral del Partido Socialista, que contemplaba una rebaja del impuesto sobre la renta de las personas físicas y del impuesto sobre sociedades. El máximo consenso en ese terreno, lógicamente, le llena de satisfacción al Gobierno. Como usted bien conoce, como consecuencia tanto de la reforma del IRPF como de la reforma del impuesto sobre sociedades, para el año 2008 alguna reforma fiscal más se va a producir. El vicepresidente del Gobierno ha anunciado ya la deflactación de la tarifa del IRPF y, como consecuencia de la muy adecuada política económica y fiscal que el Gobierno ha realizado en estos tres años, estamos teniendo resultados muy positivos, como es la rebaja de la ratio de deuda pública del PIB al 34 por ciento, que incluso ha adelantado en dos años el reto que nos habíamos fijado en nuestro programa nacional de reformas para 2010. Todo aquello que afecte a la política fiscal para los próximos años necesitará, como es lógico, una evaluación, un análisis en profundidad por parte del Gobierno, de la evolución de los recursos públicos, del impacto real que va a tener la reforma de sociedades y del impuesto sobre la renta de las personas físicas. Afortunadamente, gracias a esa buena gestión económica y fiscal, el horizonte para el futuro de los españoles será en todo caso rebaja de impuestos. Eso es lo que le puedo asegurar hoy. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor Duran, su turno, por favor. El señor DURAN I LLEIDA: Gracias, señor presidente. Sin discutir ahora si lo que aprobaron se acercaba o no al programa electoral socialista -recuerdo algo sobre el tipo único en el IRPF y en cualquier caso la propuesta del Gobierno no preveía la rebaja en un solo ejercicio de cinco puntos para las pequeñas y medianas empresas, sino en cinco años-, lo que nos importa es el futuro. Sinceramente, señor presidente, creemos que existe margen -el propio vicepresidente del Gobierno lo ha reconocido en alguna ocasión, por supuesto el secretario de Estado de Hacienda- para una rebaja fiscal. Existe margen, consecuentemente, no simplemente para deflactar, sino para reducir el impuesto sobre la renta de las personas físicas y también para otras rebajas que exige la propia situación económica del impuesto sobre sociedades. Eso podría hacerse de cara a los Presupuestos Generales del Estado. Recuerdo que cuando nosotros solicitábamos en la reforma fiscal pactada, a la que hemos hecho referencia, usted y yo mismo en nuestras intervenciones, se decía que había una previsión de ahorro fiscal para familias y empresas de 4.500 millones para el año 2007 y que ese era el impacto máximo que el Gobierno podía aceptar. Pues bien, la previsión real en el primer trimestre es de unos 600 millones. Consecuentemente, si entendemos y extendemos esa previsión a los cuatro trimestres, serían 2.400 millones por debajo de lo previsto. Por tanto, sigue habiendo margen, señor presidente. La economía y la situación fiscal de las familias lo requiere y ustedes deben hacerlo. Así se lo pido yo en cualquier caso. En los próximos presupuestos debiera haber una rebaja de impuestos, en el IRPF y en el impuesto sobre sociedades. Gracias, señor presidente. El señor PRESIDENTE: Por favor, su turno. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Rodríguez Zapatero): Muchas gracias, señor presidente. Señor Duran, no cabe duda que compartimos un punto de vista, el análisis sobre cómo evoluciona la economía española, cómo se ha hecho una política fiscal muy adecuada y eso, ciertamente, hace que tengamos unas cuentas públicas muy saneadas, pero toda esa política ha estado marcada por un principio, el de la prudencia, y ese principio lo debemos mantener, también a la hora de evaluar posibles reformas fiscales o reducciones fiscales de cara a 2008. Es prematuro, tenemos que ver con un poco más de tiempo el impacto real de la reforma del IRPF y del impuesto sobre sociedades en 2007, pero en todo caso, por supuesto, siempre estaremos abiertos a sus sugerencias, a sus iniciativas y a sus propuestas en estas materias, que siempre son muy constructivas. Muchas gracias. (Aplausos.) - DEL DIPUTADO DON MARIANO RAJOY BREY, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CUÁLES SON LOS CRITERIOS DEL GOBIERNO QUE DEFINEN LA POLÍTICA DE TARIFAS ELÉCTRICAS? (Número de expediente 180/001964.) El señor PRESIDENTE: Pregunta del diputado don Mariano Rajoy. Adelante, por favor. El señor RAJOY BREY: Señor presidente, durante años mejoró y mucho en España el poder adquisitivo de los salarios. Ahora no ocurre así. Ayer Eurostat, que depende del señor Almunia, decía que España era el país de los Quince donde más se reducía el poder adquisitivo de las personas. Ahora nos encontramos con que el Gobierno anuncia una nueva subida de la luz, uno de los pocos precios donde puede dar su autorización, por encima del IPC. ¿Nos puede explicar usted cuáles son los criterios y las razones de esta subida de la luz? (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor presidente del Gobierno, por favor. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Rodríguez Zapatero): Señor Rajoy, tengo que hacerle alguna matización a sus afirmaciones iniciales, aunque me imagino que será objeto de un debate más amplio. En 2006 ha habido un incremento de las rentas salariales de nuestro país por encima del IPC. El informe ha salido recientemente y me gustaría que hubiera hecho referencia a ello. En relación con las tarifas eléctricas domésticas, que, obviamente, es a las que se refiere, el Gobierno mantiene un principio que va a aplicar, el de que la evolución de esas tarifas vaya en línea con el IPC para que las familias españolas no pierdan poder adquisitivo. Le añadiré además, como usted bien conoce, que hay una tarifa social que en todo caso va a tener un aumento por debajo de la evolución del índice de precios al consumo y que afecta en torno a cuatro millones de personas. Ese es el principio y esa es la política que vamos a mantener. Solamente le diré que, como usted bien conoce, acabamos de trasponer por ley una directiva -con su voto, por cierto-, el pasado 14 de junio, para dar cumplimiento a las exigencias de la Unión Europea en materia de liberalización del mercado eléctrico. A partir del 1 de enero de 2009 desaparecerá la tarifa regulada, con la única salvedad de la introducción de la llamada tarifa de último recurso, cuyo fin es el de asegurar el suministro a los consumidores más vulnerables. Usted sabe muy bien que hay que hacer una adecuación de los costes. Podemos discutir qué es lo que pasó en los años de Gobierno del Partido Popular (Varios señores diputados: ¡Sí!-Rumores.). Lo que sí le puedo asegurar es que mantenemos el principio de que la evolución de la tarifa doméstica irá en línea con la evolución del índice de precios al consumo. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Su turno, señor Rajoy. El señor RAJOY BREY: Señor presidente, lo que pasó en la época del Partido Popular fue que la tarifa de la luz bajó en términos reales un 39 por ciento (Rumores.) y en su etapa no solo no ha bajado, sino que ha subido. Eso es lo que pasó en la época del Partido Popular. Ahora habla usted de que mantiene el principio de que la subida de la luz se adecuará al IPC. No es verdad. En lo que va de año ha subido un 6,5 como media y un 4,6 para el consumidor doméstico. Esa es la verdad. Y además se nos anuncian dos nuevas revisiones: una, el 1 de octubre y, otra, el 1 de enero. Y lo peor de todo esto es que en diciembre del año 2006 portavoces autorizados de su Gobierno dijeron que la subida no iría más allá del IPC. Lo dijo la vicepresidenta Fernández de la Vega en Vigo, en el Club Financiero, lo dijo el secretario de Estado de Comunicación, señor Moraleda, y lo dijo el señor ministro de Industria en enero de 2007. Eso es un engaño, señor presidente (Un señor diputado: ¡Muy bien!), porque la tarifa está subiendo por encima del IPC. ¿Sabe usted lo que ha ocurrido? Que en el primer año ustedes subieron el precio de la luz; es verdad que lo subieron poco, porque había una opa sobre Endesa, que usted apoyaba públicamente. (Una señora diputada: ¡Hala!-Rumores.) Eso dio lugar a que los precios fueran bajos y, por tanto, las opas fueran baratas. Pero después hubo alguien, E.ON, que presentó un precio mayor. A usted no le gustaba E.ON y promovió otra opa a la que fueron dos actores y ahora usted le paga los favores. Sus enjuagues, sus decisiones y el monumental lío que ha creado en el sector eléctrico ahora lo paga el conjunto de los contribuyentes españoles, muy por encina del IPC, señor presidente del Gobierno. Lo menos que puede hacer aquí es decir la verdad, porque ahí están los dos decretos aprobados por el Gobierno de España que, que se sepa, usted preside; el 6,5 en lo que va de año y el 4,6 para los consumidores normales. Por tanto, le exijo que diga la verdad en esta Cámara y luego que defienda su posición, pero no puede hacer como la señora Fernández de la Vega o como el señor Moraleda, porque usted... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: El tiempo ha concluido. Lo siento. Señor presidente. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Rodríguez Zapatero): Gracias, señor presidente. Señor Rajoy, mantengo lo dicho por el Gobierno. La subida de la tarifa doméstica irá en línea con el índice de precios al consumo. (Rumores y protestas.-Un señor diputado: Di el porcentaje.) ¿Sabe lo que ha subido este Gobierno por encima del IPC? El salario mínimo que ustedes congelaron durante ocho años (Aplausos.), las pensiones mínimas que afectan a tres millones de pensionistas, el doble de la evolución del índice de precios al consumo (Rumores y protestas.), las retribuciones de los empleados públicos, que usted siendo ministro congeló, y de algunos colectivos de empleados públicos como Policía, Guardia Civil o nuestras Fuerzas Armadas, que han subido el 20 por ciento, la mayor subida de la historia. (Rumores.) Este Gobierno sube, sí (Varios señores diputados: La luz.), las retribuciones y la política salarial a los más desfavorecidos, a diferencia de lo que hicieron ustedes... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: El tiempo ha concluido. Lo siento. - DEL DIPUTADO DON ÁNGEL JESÚS ACEBES PANIAGUA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL GOBIERNO, MINISTRA DE LA PRESIDENCIA Y PORTAVOZ DEL GOBIERNO: ¿CREE EL GOBIERNO SUFICIENTEMENTE GARANTIZADOS LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS Y EL EJERCICIO DE LAS LIBERTADES? (Número de expediente 180/001965.) El señor PRESIDENTE: Pregunta a la señora vicepresidenta primera de don Ángel Acebes. Adelante, por favor. El señor ACEBES PANIAGUA: Gracias, señor presidente. Como los precios ya ni suben ni bajan, sino que están en línea (Risas.), vamos a otra pregunta diferente. Hace unos días festejábamos el 30º Aniversario de las primeras elecciones democráticas, lo hacíamos con la satisfacción de saber que, en este tiempo, España se ha convertido en una de las grandes potencias europeas, pero también muchos españoles asistían con gran preocupación a que se están reiterando episodios que ponen de manifiesto un claro retroceso democrático. Con el señor Zapatero hemos visto cosas que no ocurren en ninguna democracia normal: detención ilegal de militantes del principal partido de la oposición (Varios señores diputados: ¡No!), sí, sí; tráfico -escuchen más cosas que ocurren con el señor Zapatero (Rumores.)- de dosieres desde la propia Moncloa para hacerse con el control de uno de los principales bancos de España y espionaje al presidente de la primera empresa energética del país (Rumores.), con seguimientos reiterados, robo de ordenadores y detención de sus escoltas incluido. Después del tiempo transcurrido, señoría, ¿puede informar a la Cámara quién ordenó estas actuaciones contra el presidente de Endesa, que seguro que han investigado? ¿Puede decirnos, además, con qué fines? (Rumores.) Cuando estamos hablando en esta pregunta de derechos y de libertades, precisamente esta semana no podemos dejar de citar lo más grave que ha ocurrido: La alteración de la constitución de los ayuntamientos en el País Vasco con coacciones, violencia e incluso agresiones físicas, hasta el punto, señorías, de que los proetarras han impedido que se formen dos ayuntamientos. Estamos ante un gravísimo atentado contra la esencia misma de la democracia, que es la representación ciudadana. El miedo se impone a la democracia y a la libertad, mientras que el ministro de Justicia de España dice que la tónica de esos días ha sido la normalidad. No, señoría, esto no es normal. Esto no ocurre en ninguna otra democracia europea. Por eso, le pido que me conteste: ¿Comparte el Gobierno la afirmación del ministro de Justicia? Y si no la comparte, ¿qué medidas piensa adoptar para garantizar que en todos los municipios de España haya democracia y libertad y que esto no va a volver a ocurrir? Propóngalas, señorías, y contarán con el apoyo de este grupo parlamentario. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Su turno, señora vicepresidenta. La señora VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL GOBIERNO, MINISTRA DE LA PRESIDENCIA Y PORTAVOZ DEL GOBIERNO (Fernández de la Vega Sanz): Señoría, contesto a su pregunta. Afortunadamente, España es una democracia y, por tanto, los derechos y las libertades están garantizados; garantizados por la Constitución, garantizados por las leyes, garantizados por el Poder Judicial y garantizados por el compromiso de este Gobierno que ha hecho de la extensión y la protección de los derechos el eje fundamental: derecho fundamental a la igualdad, ustedes han votado en contra de una ley; derecho a ratificar los protocolos de Derechos Humanos contra la tortura y contra todo tipo de discriminación; derecho a la autonomía personal; más derechos para los ciudadanos que viven en el exterior; más derechos para el matrimonio; derecho a la libertad y a la seguridad, con más de 11.000 policías y guardias civiles; derecho a la seguridad para todos, no solo para los que se la pueden pagar; derecho a la información, por primera vez los medios de comunicación públicos, señoría, son independientes (Rumores.), lejos han quedado los tiempos en que las fábricas en huelga estaban llenas de trabajadores y se rebautizaba a los sindicatos; derecho a la tutela judicial efectiva con más jueces y fiscales; derecho a la educación con mayor numero de becas; derecho al trabajo con más de 20 millones de personas empleadas, la tasa más baja de paro de la historia; derecho a 3 millones de empleos que vamos a crear en esta legislatura; derecho a la protección social, tres millones de autónomos igualarán sus derechos a los demás trabajadores; derecho a las pensiones dignas, más de tres millones de pensionistas han visto incrementada su pensión mínima, y, señoría, puedo continuar, porque la lista es muy larga. (Rumores.) Evidentemente, ha habido algunos incidentes en la constitución de los ayuntamientos, menos, afortunadamente, que hace cuatro años; afortunadamente menos. En el tema de los derechos cabe adoptar dos posturas: una, la de quienes toman los derechos como papel mojado y piensan que afecta solo a unos pocos -que es lo que hicieron y siguen haciendo ustedes- y dos, la de quienes los tomamos en serio y trabajamos para que los hombres y las mujeres que viven en España, todos, tengan más y mejores derechos reales y efectivos. Del CNI, pregúntele usted a los familiares del Yak, a los que ustedes vigilaban y espiaban. (Rumores.-Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. - DEL DIPUTADO DON EDUARDO ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL GOBIERNO, MINISTRA DE LA PRESIDENCIA Y PORTAVOZ DEL GOBIERNO: ¿TIENEN GARANTIZADO TODOS LOS ESPAÑOLES EL RESPETO A SUS DERECHOS FUNDAMENTALES BAJO SU GOBIERNO? (Número de expediente 180/001966.) El señor PRESIDENTE: Pregunta del diputado don Eduardo Zaplana. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Gracias, señor presidente. Señora vicepresidenta, como usted no ha contestado a la pregunta que se le acaba de formular, voy a insistir, a ver si tengo un poco más de suerte. Durante esta legislatura una sentencia judicial -señoría, sentencia judicial- ha establecido que militantes de mi formación política fueron detenidos ilegalmente por manifestarse en apoyo de las víctimas del terrorismo; el presidente de una empresa opada con el impulso del Gobierno ha visto en poco tiempo cómo le robaban sus ordenadores, cómo le seguían dos guardias civiles -según el Gobierno, uno estaba de baja médica y otro franco de servicio- y cómo junto a su casa agentes del CNI realizaban labores de vigilancia, eso sí, no por él; y responsables de su Gobierno han elaborado o repartido dosieres sobre el presidente de una de las entidades financieras más importantes de nuestro país. Estos son algunos de los escándalos que hemos conocido. Por eso, señora vicepresidenta, y porque efectivamente los derechos de los ciudadanos están protegidos, le pido hoy que se comprometa en esta Cámara con claridad y sin medias verdades a que ni su Gobierno ni autoridad alguna delegada de su Gobierno han tenido nada que ver con ninguno de estos episodios. Se lo pongo fácil: ¿sí o no? (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Su turno. La señora VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL GOBIERNO, MINISTRA DE LA PRESIDENCIA Y PORTAVOZ DEL GOBIERNO (Fernández de la Vega Sanz): Para su tranquilidad, no. Los derechos en este país están plenamente garantizados, señoría. Por no contestarle lo mismo que al señor Acebes, porque ustedes hacen la misma pregunta, y por no seguir abundando en todo lo que hemos hecho, le voy a decir a usted, señoría, por aquello de la pedagogía que tanto le gusta, qué es quebrantar derechos y libertades de los españoles. Quebrantar derechos de los españoles es que ustedes limitasen los derechos de los trabajadores con un decretazo que el Tribunal Constitucional tuvo que anular. Infringir derechos es que se condenase a la televisión pública por manipulación y violación de libertad sindical por primera vez en la historia, tras una huelga general hecha contra su Gobierno. Transgredir derechos, señoría, es perseguir a un grupo de comunicación. Fíjese, por la llamada guerra digital el Supremo nos condenó a pagar más de 4.000 millones. Contravenir derechos es violar el de los parlamentarios por no permitir la presencia de los presidentes de Endesa y Telefónica en esta Cámara, lo que anuló el Tribunal Constitucional. (Aplausos.) Conculcar derechos es poner trabas judiciales, señoría, a la extradición de un dictador (Un señor diputado: ¡Cuba!), negando que existiese genocidio en Chile, es enviar a policías y diplomáticos a Guantánamo a hacer no se sabe muy bien qué y es expulsar a menores no acompañados de España. Violar derechos es incumplir, como hizo el entonces ministro Rajoy, acuerdos salariales con los sindicatos de la Administración y afirmar, como hizo el entonces ministro Acebes, que una persona inocente reunía el perfil delincuencial verosímil: caso Vanninkhof; ¿se acuerdan? Todo eso, señoría, es vulnerar derechos, y no lo digo yo, lo han dicho todos los tribunales de este país, desde el Supremo hasta el Constitucional. Como los ciudadanos tienen memoria y recuerdan todo eso, hace tres años les retiraron la confianza, y se la van a volver a retirar. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Su turno. El señor ZAPLANA HERNÁNDEZ-SORO: Señora vicepresidenta, le voy a recordar ahora, y lo haré en el futuro, que ha empeñado S.S. su palabra en este Parlamento. Confío en que no estemos ante otros supuestos que hemos vivido en etapas negras de gobiernos socialistas en los que se mintió a la Cámara, porque no respetar los derechos de los ciudadanos es faltarles a la verdad, como se hizo con la falsificación de los papeles de Laos, que usted conoce perfectamente porque estaba en el Gobierno. (Aplausos.) Señora vicepresidenta, en un país normal, como usted ha aludido, el Gobierno responde a la oposición, no se dedica a insultarla ni a remover el pasado, y lo hace cuando puede hacerlo. ¿Sabe cuál es su problema? Que ustedes no se pueden dedicar a dar explicaciones, porque dar explicaciones sería decir la verdad y ustedes en estos momentos no están en condiciones de decir la verdad ni al Parlamento ni a los ciudadanos. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señora vicepresidenta. La señora VICEPRESIDENTA PRIMERA DEL GOBIERNO, MINISTRA DE LA PRESIDENCIA Y PORTAVOZ DEL GOBIERNO (Fernández de la Vega Sanz): Señoría, hay palabras que según quién las pronuncie tienen más o menos credibilidad. Sin duda en su caso todo resulta muy poco creíble. Como no se protegen los derechos y las libertades de los ciudadanos es mintiendo como mintieron ustedes, y por eso perdieron las elecciones. (Aplausos.) - DEL DIPUTADO DON JOSÉ IGNACIO ECHÁNIZ SALGADO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR VICEPRESIDENTE SEGUNDO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE ECONOMÍA Y HACIENDA: ¿EN LOS PRÓXIMOS PRESUPUESTOS GENERALES DEL ESTADO VAN A RECIBIR INVERSIONES TODAS LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS EN FUNCIÓN DE SU PESO EN EL PIB TAL Y COMO HA PROMETIDO YA EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO PARA UNA DE ELLAS? (Número de expediente 180/001968.) El señor PRESIDENTE: Pregunta al señor vicepresidente segundo de don José Echániz. El señor ECHÁNIZ SALGADO: Señor vicepresidente, cuando el presidente del Gobierno y usted mismo aceptaron e impulsaron un nuevo Estatuto en Cataluña dieron por enterrado el anterior sistema de financiación, acordado por unanimidad en todas las comunidades autónomas en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, y lo suplantaron por un sistema unilateral a la carta para una sola comunidad autónoma, quebrando el mandato constitucional que establece que no podrán existir privilegios económicos y sociales entre comunidades autónomas y fracturando, por tanto, los principios de solidaridad y de igualdad que consagra nuestra Carta Magna. Señor vicepresidente, ¿van a recibir inversiones en los Presupuestos Generales del Estado todas las comunidades autónomas en función de su PIB tal y como ha prometido el presidente del Gobierno para una de ellas? El señor PRESIDENTE: Señor vicepresidente, su turno. El señor VICEPRESIDENTE SEGUNDO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE ECONOMÍA Y HACIENDA (Solbes Mira): Señoría, veo que su pregunta tiene dos elementos que no tienen nada que ver el uno con el otro, el primero es la financiación y el segundo las inversiones. El tema de la financiación no lo aprobé yo ni el presidente del Gobierno, fue esta Cámara quien aprobó el Estatuto de Cataluña, así como las inversiones. Respecto a la financiación, si usted ha leído bien el Estatuto, verá que hace referencia también a la Lofca, y en cuanto a las inversiones en lo que se refiere al porcentaje en términos del PIB está solo en el Estatuto de Cataluña. Si diéramos a todos los territorios el mismo tratamiento seríamos injustos con alguno de ellos. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Su turno, señor Echániz. El señor ECHÁNIZ SALGADO: Señor vicepresidente, distribuir las inversiones en función de la riqueza de una comunidad autónoma supone marginar a las menos ricas; usar criterios diferentes para cada una supone una discriminación para las demás. Lo de menos, señoría, en este perverso sistema es que se haya convertido en un sudoku irresoluble para usted; lo grave, señor Solbes, es que ni es justo ni puede ser duradero, y usted lo sabe. Esta es sencillamente una ecuación absolutamente imposible con la que ustedes quieren seguir engañando a todos, como hicieron el año pasado con el lamentable espectáculo de subasta para unos y ocultación para el resto de los españoles. Señor Solbes, ha convertido a los Presupuestos Generales del Estado en un instrumento inútil y estéril que ya no sirve para priorizar las necesidades de inversión y desarrollo de España. Señor vicepresidente, mi provincia, Guadalajara, y mi región están a la cola de la lista de PIB y como muchas otras van a padecer las consecuencias de su discrecionalidad. Es un territorio, señor vicepresidente, que ha sufrido incendios e inundaciones y que, sin embargo, sabe muy bien lo que es la solidaridad trasvasando sus aguas e instalando centrales nucleares para abastecer a otros, y quiere seguir teniendo argumentos para continuar siendo solidaria. Señor Solbes, no podemos comprender que un presidente del Gobierno necesite dos tardes para entender la política económica de su país, pero mucho menos podemos entender que el Partido Socialista se haya convertido en el partido que profundiza en las desigualdades, que permite la insolidaridad y que abandona a las víctimas y a las personas menos afortunadas de la sociedad. Señor vicepresidente, ahora que se han puesto y que han visto que no es tan difícil, por el bien de todos rectifiquen en esto también. Muchas gracias, señor presidente. (Una señora diputada: ¡Muy bien!-Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor vicepresidente. El señor VICEPRESIDENTE SEGUNDO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE ECONOMÍA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias, señor presidente. Señor Echániz, le agradezco que me dé la razón (Rumores.) y que diga que aplicar el PIB para Guadalajara es injusto, lo cual es contradictorio con su pregunta inicial de si vamos el PIB para todas las comunidades autónomas. Su señoría sabe que a quien corresponde la última decisión es a este Parlamento; que la propuesta que realizará el Gobierno tomará en consideración los proyectos de inversión de los ministerios y de los entes públicos correspondientes; que las propias características de la inversión pública, que es a largo plazo, exigen variaciones en cuanto a la actuación en uno u otro territorio; que en el caso específico de Cataluña se hizo como compensación del mal trato recibido por Cataluña en el periodo anterior y que era preciso compensar; y que la solidaridad se mantiene con el fondo de suficiencia, con el fondo de compensación de infraestructuras y con el régimen establecido en la financiación y en los fondos de la Unión Europea. El tratamiento diferenciado no es nuevo. Le recuerdo que durante los gobiernos del PP las regiones que resultaron favorecidas por sus actuaciones fueron, con porcentajes por encima del PIB: Aragón, Asturias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Rioja, Extremadura y Madrid. Es relativamente razonable que conforme van cambiando los tiempos haya otras que tengan los beneficios que tuvieron en su periodo. Muchas gracias. (Aplausos.) - DE LA DIPUTADA DOÑA MARGARITA URÍA ETXEBARRÍA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO VASCO (EAJ-PNV), QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE JUSTICIA: ¿CUÁLES SON LOS MECANISMOS NACIONALES PUESTOS EN MARCHA POR EL GOBIERNO EN CUMPLIMIENTO DEL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN CONTRA LA TORTURA? (Número de expediente 180/001961.) El señor PRESIDENTE: Pregunta al señor ministro de Justicia, de doña Margarita Uría. Adelante, por favor. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Gracias, señor presidente. Señor ministro, el día 22 de junio del año 2006 entró en vigor el protocolo facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes. Su artículo 17, como usted bien conoce, prevé que a no más tardar en un año los Estados tendrán que activar mecanismos nacionales independientes para la prevención de la tortura a nivel nacional. ¿Qué ha hecho el Gobierno al respecto? El señor PRESIDENTE: El señor ministro, por favor. El señor MINISTRO DE JUSTICIA (Fernández Bermejo): Gracias, señor presidente. Señoría, el Gobierno trabaja desde hace un año en el estudio de cuáles van a ser exactamente los modelos a seguir. Como sabe muy bien S.S., el plazo del artículo 17 se complementa con el del 24 y en total llegan a cuatro, que obviamente no pensamos consumir porque la idea del Gobierno es cumplir mucho antes con su obligación. Gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señora Uría, adelante. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Gracias, señor presidente. Señor ministro, yo tengo esperanza en su buen hacer, pero lo que de momento se va sabiendo, porque nada ha trasladado en norma que tenga tal carácter, no es muy esperanzador. Considerar al Defensor del Pueblo actual como organismo nacional independiente me permitirá que le diga que tiene, desde nuestra perspectiva, un cierto sarcasmo, así como el nombramiento de Leopoldo Torres -con todo el respeto a su honorable biografía-, cuyo paso por la Fiscalía General del Estado fue especialmente significativo en un momento en el que había sospechas muy fundadas de perpetración de cierto tipo de delitos desde el aparato del Estado, le estoy hablando del momento GAL; eso no ha suscitado especiales simpatías entre los movimientos sociales. Además parece como si se quisiera prescindir de los movimientos sociales a los que hacía referencia. Por cierto, una resolución de esta Cámara del 27 de mayo del año 2005 instaba al Gobierno a la ratificación del convenio -en eso sí que ha cumplido-, y también a una política integral de prevenir, de reaccionar con firmeza o de proteger a las víctimas de este tipo de tratos. Nada de eso se ha conocido o nada de eso se considera importante por el Gobierno para darle publicidad. Todos los años, uno tras otro, la memoria de la Fiscalía General del Estado contiene un relato nada despreciable de delitos de esta índole; sin embargo, solo figuran en el anexo estadístico, nunca en la literatura de la memoria y tampoco se hacen objeto de especial exposición por el señor fiscal general del Estado. Parecería como si no se consideran relevantes, como si se considerasen inevitables, como si se pensase que no se van a poder atajar. Me gustaría que empezase a estar en la parte activa del calendario de su ministerio reaccionar de manera fuerte y constante frente a este tipo de delincuencia, que nos parece la más aberrante que se puede perpetrar. Espero de su paso por el ministerio que haya pasos significativos en la erradicación de este tipo de conductas y, sobre todo, que el Gobierno lo tenga en su calendario para trasladar a la ciudadanía esta cierta pedagogía social de que este tipo de conductas no se van a tolerar, que va a existir respecto de ellas, como se suele decir vulgarmente, también tolerancia cero. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias. Señor ministro, por favor. El señor MINISTRO DE JUSTICIA (Fernández Bermejo): Gracias, señor presidente. Sabe muy bien S.S. que fuimos uno de los primeros veinte Estados en ratificar precisamente ese protocolo facultativo de la Convención de Naciones Unidas contra la tortura; sabe de nuestra voluntad política de cumplir, pero no de cualquier manera, sino del mejor modo posible. Hubiera sido sencillo atribuir al Defensor del Pueblo esa competencia, no hubiéramos tardado un año en hacerlo. La cuestión es que en estos momentos desde la convicción de que el tema de la tortura, teniendo una gran importancia, no es en España un problema como en otros países que lo tienen como una cuestión de fondo -aquí debemos acudir a los ámbitos que se nos ofrecen-, partimos de la realidad de que somos miembros del Consejo de Europa y, por tanto, recibimos periódicamente al Comité de prevención de la tortura, que obviamente garantiza los niveles, los estándares de protección a que estamos acostumbrados. Precisamente esa tardanza -que evidentemente está ahí, puesto que pasado mañana se cumple la primera parte del plazo, y no se ha hecho- obedece al gran debate que se ha producido precisamente por intentar abrir este tema a la sociedad civil. Así como las defensorías pretendían que se monopolizara en su ámbito este control, es necesario abrirlo a la sociedad civil y que sea un organismo mixto quien se ocupe. No hemos perdido el tiempo; llevamos muchas reuniones -en noviembre de 2006 en la Universidad Carlos III, en mayo de 2007 en la Rey Juan Carlos y anteayer la última- para intentar poner de acuerdo ambas posiciones y orientarnos hacia un organismo mixto en el que estén presentes las defensorías -no solo el Defensor, que goza de todo nuestro respeto-, las organizaciones gubernamentales, los organismos internacionales y los departamentos de las universidades que se ocupan del tema. No le quepa duda de que llegaremos a buen puerto y pronto. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. DEL DIPUTADO DON JOSÉ ANTONIO LABORDETA SUBÍAS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO: ¿QUÉ PREVISIONES TIENE EL GOBIERNO RESPECTO A LA LÍNEA ELÉCTRICA DENOMINADA ARAGÓN-CAZARIL, DADO EL EVIDENTE Y FORTÍSIMO IMPACTO AMBIENTAL Y SOCIOECONÓMICO QUE TENDRÍA PARA LAS COMARCAS DEL PIRINEO Y EL SOMONTANO ARAGONÉS, LAS MÁS AFECTADAS DIRECTAMENTE POR LA POSIBILIDAD DE RECUPERAR ESTE PROYECTO DE CONEXIÓN INTERNACIONAL? (Número de expediente 180/001960.) El señor PRESIDENTE: Pregunta al señor ministro de Industria, Turismo y Comercio, de don José Antonio Labordeta. Adelante, señor Labordeta. El señor LABORDETA SUBÍAS: Muchas gracias, señor presidente. Señor ministro, la conexión eléctrica con Francia atravesando el Pirineo aragonés ha sido desde hace décadas un proyecto que ha estado siempre como una amenaza silenciosa y constante sobre los valles del Pirineo. Queremos recordar que ha existido y existe una fuerte oposición ciudadana y social a este trazado eléctrico Aragón-Cazaril. De hecho, existen sendas iniciativas aprobadas en las Cortes de Aragón a instancias de Chunta Aragonesista oponiéndose a este proyecto tanto en 1999 como en 2003, porque existen razones medioambientales, de desarrollo sostenible para unos valles y unas zonas que tienen en la protección de sus recursos naturales del paisaje su manera lógica de hacer compatible la economía y la ecología. En este sentido, también queremos recordar en este Pleno, para que conste en el 'Diario de Sesiones', que ya en 1996 el Pleno del Consejo de Protección de la Naturaleza de Aragón emitió un dictamen específico sobre esta cuestión del que no me resisto a leer un párrafo tan descarnado como contundente: Las afecciones que dicha instalación habría de producir supondrían perjuicios graves e irreparables en masas forestales, paisajes y espacios de gran pureza, calidad y belleza donde tienen su hábitat especies de excepcional interés, protegidas y en peligro de extinción para las que la línea eléctrica representa un gran riesgo. Por otra parte, su incidencia negativa en la montaña afecta también a las condiciones de vida y a las expectativas de desarrollo sostenible de sus habitantes. Este proyecto, por estas y otras razones, permanecía aletargado en los cajones del ministerio y de las grandes compañías eléctricas, pero nunca fue descartado definitivamente. Ahora es el propio Gobierno quien ha reconocido recientemente que está nuevamente estudiando la posibilidad de retomar este proyecto dentro de los planes de incremento de la capacidad de interconexión eléctrica con Francia. Me gustaría recordarle al señor ministro y al Gobierno que Aragón es un territorio bastante pasota, pero cuando se engalla, cuando levanta un poco el tono, es capaz de detener a Napoleón y de echar fuera a todas las centrales nucleares. Por estos motivos, para conocer la opinión del Gobierno sobre el mismo, así como la situación actual de dicho proyecto, es por lo que presentamos la siguiente pregunta: ¿Qué previsiones tiene el Gobierno respecto a la línea eléctrica denominada Aragón-Cazaril, dado el evidente y fortísimo impacto ambiental y socioeconómico que tendría para las comarcas del Pirineo y del Somontano aragonés, las más afectadas directamente por la posibilidad de recuperar este proyecto de conexión internacional? Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: El tiempo ha concluido. Señor ministro. El señor MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Clos i Matheu): Muchas gracias, señor presidente. Señoría, el Gobierno considera que es muy importante incrementar la capacidad de interconexión eléctrica de nuestro país. Esta es una evidencia que además ha sido reconocida por todos los grupos políticos de esta Cámara y también del Senado en diversas ocasiones. Nuestro nivel de interconexión con Francia en estos momentos es muy bajo, solo estamos al 3 por ciento. Hay que tener en cuenta que con Portugal estamos al 12 por ciento, que Italia con Francia está al 12,13 por ciento y que España con Marruecos está al 20 por ciento. Por tanto, la interconexión de España con Francia es muy escasa, no es buena para la garantía de suministro eléctrico en nuestro país ni para la seguridad en nuestra red, por lo cual hay un fuerte compromiso de nuestro Gobierno para incrementar la conexión con la red europea. En estos momentos los proyectos que estamos estudiando para esta interconexión no pasan por el proyecto de Aragón-Cazaril. Por lo tanto, por el Gobierno no hay ningún proyecto de rehabilitar ni de sacar el proyecto de los cajones ni nada parecido. En estos momentos el proyecto pasa por una conexión en el Pirineo oriental y, en todo caso, por el reforzamiento menor de algunas conexiones menores y no por el establecimiento de nuevas líneas de interconexión. Le digo esto para que quede constancia y para que todos tengamos claro cuál es la situación. En primer lugar hay que incrementar las conexiones con Francia; de esto depende la seguridad de nuestro sistema y de que nuestra energía eólica, por ejemplo, pueda ser aprovechada hasta sus últimos kilovatios. Por lo tanto, en nuestra política de renovables es muy importante esta interconexión con Francia y además hoy por hoy no pasa por el proyecto de Aragón-Cazaril. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. DEL DIPUTADO DON VICENTE MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO: ¿QUÉ HA HECHO EL GOBIERNO PARA EVITAR QUE EL COSTE DE LA OPA EN EL SECTOR ELÉCTRICO LO PAGUEN LOS CONSUMIDORES EN EL RECIBO DE LA LUZ? (Número de expediente 180/001967.) El señor PRESIDENTE: Pregunta del diputado don Vicente Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Señor ministro, ustedes en diciembre subieron la tarifa eléctrica casi un 5 por ciento, un 2,8 a las familias, por encima del IPC, mintiendo hoy el señor Zapatero y la señora Fernández de la Vega en su rueda de prensa; usted mismo dijo que la tarifa doméstica no iba a subir por encima del IPC, nota del Ministerio de Industria. Ahora usted ha publicado un borrador de decreto indicando que el 1 de julio vuelve a subir la tarifa, y la pone para las familias un 4,7 por encima de lo que estaba, es decir muy por encima del IPC, y para las empresas casi el 8 por ciento. ¿Va a retirar usted este decreto-ley? Porque, según le ha dicho el presidente, usted tendría que bajar la tarifa. ¿Va a retirar este decreto o es que es todo pura mentira? (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor ministro. El señor MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Clos i Matheu): Muchas gracias. Constato que la pregunta que me hace no es exactamente la misma que está presentada por escrito; esto no es lo importante. Nosotros atendemos a los compromisos que ha hecho el Gobierno. Tenemos un compromiso de reducir nuestro déficit tarifario, un compromiso que además esta reconocido por esta Cámara en diversas ocasiones y también por el Senado. El déficit tarifario el año pasado se cerró antes del descuento del CO2 por alrededor de 3.000 millones de euros al año. Por lo tanto, tenemos un compromiso -esto lo que dijimos claramente a finales del año pasado- de reducir este inmenso déficit tarifario, que ustedes contribuyeron a generar de una forma muy directa con un plan de adaptación durante tres años. Esto lo vamos a hacer con una política tarifaria adecuada, y las tarifas domésticas estarán en línea con la inflación. Este es el compromiso del Gobierno, pero lo que tenemos que hacer evidentemente es cumplir con este objetivo de reducir el déficit tarifario. Como puede usted comprender, no queremos pasar a generaciones futuras el no reconocimiento de un coste que hoy en día todos nosotros estamos generando al consumir energía a precios superiores a los que pagamos por tarifa. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor Martínez-Pujalte, por favor. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Señor ministro, el compromiso es el que usted adquirió: no subirán las tarifas por encima del IPC; el compromiso es el que ha asumido hoy el presidente del Gobierno, y todo lo demás es engañar a los ciudadanos. Su palabra no vale nada; la palabra de la vicepresidenta diciendo que no las iban a subir no vale nada. Desde el Grupo Parlamentario Popular nos vamos a oponer a que suban las tarifas por encima del IPC. Usted tiene que retirar este decreto que las sube. Ya está bien, señor ministro, que sus juergas de opas y no opas, sus juergas en la Oficina Económica de Presidencia de Gobierno, sus juergas jugando al Monopoly con las empresas acaben pagándolas los consumidores. Ni usted ni su antecesor han hecho nada en materia energética, pero ahora, eso sí, quieren subir la tarifa muy por encima del IPC a las familias, que perderían poder adquisitivo, y a las empresas, que perderían capacidad de competir. Señor ministro, se lo digo con toda serenidad pero con claridad: mi grupo se va a oponer a esta subida de tarifas y vamos a denunciar las mentiras del presidente. Con el Partido Popular bajaron las tarifas y cuando ganemos nuevamente bajaremos las tarifas otra vez; con ustedes suben. Gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Tiene la palabra, señor ministro. El señor MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Clos i Mateu): Nos complace saber, señor Pujalte, que usted va a controlar el precio de las materias primas de la energía en el mercado mundial. (Rumores.) Su capacidad y su voluntarismo es extraordinario; le felicito. El señor Pujalte va a marcar a partir de la semana que viene el precio mundial del gas natural y del petróleo. Felicidades. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. - DEL DIPUTADO DON MIGUEL ÁNGEL HEREDIA DÍAZ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO:¿ QUÉ ACTUACIONES ESTÁ LLEVANDO A CABO EL GOBIERNO PARA IMPULSAR EL ACCESO DE PERSONAS DISCAPACITADAS A LA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN? (Número de expediente 180/001974.) El señor PRESIDENTE: Pregunta del diputado don Miguel Ángel Heredia. El señor HEREDIA DÍAZ: Gracias, señor presidente. Señor ministro, una sociedad no es del todo justa si todos sus ciudadanos no gozan de las mismas oportunidades de participar en la vida social, laboral, económica y cultural. Este objetivo se ha convertido en una prioridad para este Gobierno, porque si algo caracteriza a un gobierno socialista son las políticas sociales. Ahí están los datos: en esta legislatura se han creado 2.200.000 empleos -más que nunca-; tenemos la tasa de paro más baja de los últimos 25 años; se ha subido el salario mínimo interprofesional más de un 24 por ciento; las pensiones han crecido más que nunca en la historia de nuestro país, hasta un 25 por ciento; el presupuesto de becas ha crecido en un 50 por ciento y se han aprobado leyes sociales tan importantes como la Ley social y la Ley de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia. En este contexto, la integración plena de las personas con discapacidad constituye una prioridad política de primer orden. Ya lo dijo el presidente, José Luis Rodríguez Zapatero, cuando afirmó que era objetivo de este Gobierno eliminar el déficit de ciudadanía al que se ven sometidos las personas con discapacidad. Este Gobierno ha reservado para este colectivo un 5 por ciento de las plazas que se convoquen en la Administración pública; se ha facilitado la contratación de las personas con discapacidad, que crece a un ritmo anual superior al diez por ciento; destina más de 507 millones de euros para políticas activas para personas con discapacidad; se está invirtiendo más que nunca en eliminación de barreras, en facilitar la accesibilidad; se ha puesto en marcha un plan ADO paralímpico para los deportistas de élite con discapacidad; se ha creado un centro español de subtitulados; se están construyendo numerosos centros estatales de referencia; este Gobierno también ha impulsado el proyecto de ley de lengua de signos y apoyo a la comunicación, que fue aprobado ayer en Comisión por unanimidad de todos los partidos políticos; se ha aprobado también el proyecto de ley de sanciones e infracciones. Nunca se habían hecho más políticas sociales en nuestro país, nunca se habían hecho más políticas para las personas con discapacidad. En este contexto, señor ministro, le pregunto: ¿Qué actuaciones está llevando a cabo su ministerio para impulsar el acceso de personas discapacitadas a la sociedad de información? Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor ministro. El señor MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Clos i Mateu): Muchas gracias, señoría. El Gobierno está haciendo un especial esfuerzo para acercar las nuevas tecnologías y la sociedad de la información a todos los ciudadanos y, por supuesto, a todas aquellas personas que padecen alguna discapacidad. A través del Plan Avanza las nuevas tecnologías son un mecanismo idóneo para la integración social, para evitar la exclusión social y para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos; conscientes de ello, desde el Gobierno hemos impulsado por primera vez una iniciativa dirigida de manera concreta y específica a estos colectivos. En el año 2006, llevaremos a cabo por primera vez una convocatoria para subvencionar los proyectos que estuvieran en la misma línea que el Plan Avanza. Los resultados obtenidos son muy satisfactorios. Se aprobaron 26 y se les concedió una subvención global de 2.694.000 euros. Estos buenos resultados, señorías, nos han motivado para que en el 2007 hayamos celebrado una nueva convocatoria, incrementando además el presupuesto asignado en un 67 por ciento. Con ello este Gobierno está cubriendo un vacío al que el anterior Gobierno del PP no prestaba la atención suficiente. Otra de estas actuaciones es Internet en el aula. Su objetivo es implantar la sociedad de la información en la educación. Este programa contiene acciones dirigidas a la compensación de desigualdades y a actuaciones dirigidas a la formación de personas con discapacidad. Una tercera actuación es la que se va a llevar a cabo en el seno de Inteco. Entre sus líneas de actuación está fomentar la mejora de la accesibilidad a la red y la inclusión de los ciudadanos en la sociedad de la información. Así se encuentra operativo el centro de referencia en accesibilidad y estándares web y colaboramos con la Secretaría de Estado de Servicios Sociales, con el Imserso para aplicar la Ley de Dependencia y estamos trabajando en un proyecto para instalar el centro demostrador de tecnologías para la accesibilidad. Por último, señorías, se encuentra en marcha un proyecto de real decreto para regular las condiciones de accesibilidad y no discriminación en el acceso a la sociedad de la información por todas las personas, independientemente de sus capacidades. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. - DEL DIPUTADO DON MANUEL MAS I ESTELA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO: ¿CUÁLES SON LOS PROGRAMAS E INSTRUMENTOS QUE SE ESTÁN IMPULSANDO PARA FOMENTAR LA INTERNACIONALIZACIÓN DE LA EMPRESA ESPAÑOLA, DESDE EL INSTITUTO ESPAÑOL DE COMERCIO EXTERIOR, EN SU 25º ANIVERSARIO? (Número de expediente 180/001975.) El señor PRESIDENTE: Pregunta del diputado don Manuel Mas. El señor MAS I ESTELA: Gracias presidente. Señor ministro, hace 25 años se creó el ICEX, el Instituto Español de Comercio Exterior; su objetivo era y es prestar servicios a las empresas españolas con la finalidad de impulsar y facilitar su proyección internacional. Según consta en su página web despliega su actividad en las siguientes áreas de actuación: diseña y ejecuta programas de promoción comercial en mercados exteriores; elabora y difunde información sobre oferta de productos españoles y mercados internacionales; promueve la capacitación técnica de los cuadros de empresa y formación de profesionales en el comercio exterior e impulsa proyectos de inversión, implantación industrial o cooperación empresarial en mercados exteriores. La economía española y la economía internacional eran entonces, hace 25 años, muy diferentes. En el caso de la economía española, su internacionalización ha sido especialmente acentuada en los últimos años, no solo en el volumen de nuestro comercio exterior sino también en la presencia de empresas españolas en el exterior. Estamos en una economía muy abierta y en un mundo globalizado. Por ello, queremos preguntarle, señor ministro, por la valoración que hace el Gobierno de los instrumentos de que dispone para hacer este trabajo de ayuda para interrelacionar nuestra economía con el resto del mundo. ¿Cree el señor ministro y el Gobierno que el ICEX se ha adaptado a la evolución que ha experimentado la economía mundial? ¿Es un instrumento adecuado para ayudar a nuestras empresas en el proceso de internacionalización de nuestra economía al que estamos asistiendo? ¿Tiene los programas adecuados para hacer este trabajo? Gracias señor ministro. Gracias señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor ministro. El señor MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Clos i Matheu): Muchas gracias, señor presidente. Señoría, el ICEX de hoy se mueve en un contexto completamente diferente del que existía hace 25 años cuando nació. Durante este tiempo hemos asistido a un vertiginoso proceso de cambio que ha situado, como usted sabe, a nuestra economía en el octavo puesto entre las economías del mundo. El sector exterior ha contribuido decisivamente a estos cambios. El grado de apertura de nuestra economía ha pasado del 26 por ciento a mediados de los años ochenta a más del 67 por ciento en el año 2006. Por su parte, la inversión española en el exterior supera hoy en día los flujos de entrada de capitales extranjeros, situándose España entre los países emisores de inversión directa más importantes del mundo. Todo ello indica que nuestras empresas han sabido aprovechar las ventajas de abrirse al exterior, sin embargo existen nuevos retos que debemos afrontar entre todos. Por cierto el papel del ICEX es decisivo para nuestro comercio exterior. Por eso, aprovechando sus veinticinco años de experiencia, el ICEX está lanzando una serie de iniciativas novedosas en distintos ejes de actuación que paso a enumerarles. Desarrollo de mercados: planes integrales de desarrollo de mercados en Brasil, Marruecos, India, Japón, Argelia, Rusia, México, Estados Unidos, Turquía, Corea y China. Exportación por sectores: Plan de internacionalización de la tecnología que hemos desarrollado a través del Plan de internacionalización de la innovación y el Plan de internacionalización de las industrias culturales. Apoyo e internacionalización de las pymes: el programa aprendiendo a exportar, APEX, el programa de iniciación a la promoción exterior, PIPE, y la línea de financiación aprendiendo a exportar, junto con el ICO. En el campo de la formación: el programa de formación de profesionales extranjeros, Propex, y el programa de becas, con cinco especialidades: internacionalización, periodismo económico, informática, empresa y Propex. También en cuanto a información, el sistema de portales que se configura como uno de los principales referentes de la internacionalización en Internet y que es consultado sistemáticamente por muchas otras administraciones para tomar ejemplo de la aplicación más moderna y activa de estos recursos. Este es el conjunto de imagen del nuevo ICEX... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: El tiempo ha concluido, señor ministro. Lo siento. - DEL DIPUTADO DON LUIS JUAN TOMÁS GARCÍA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO: ¿QUÉ ACTUACIONES LLEVA A CABO EL GOBIERNO PARA FOMENTAR LA IMPLICACIÓN DE LA INICIATIVA PRIVADA EN LA INVERSIÓN I+D+I? (Número de expediente 180/001976.) El señor PRESIDENTE: Pregunta del diputado don Luis Tomás García. El señor TOMÁS GARCÍA: Gracias, señor presidente. Nos movemos en un escenario global en el que cada vez más los países emergentes son capaces de competir con los más avanzados, especialmente a través de estrategias de bajos costes. En este nuevo escenario tenemos claro que es una obligación de todos promover un cambio en la orientación de nuestras empresas hacia una mayor contribución de la innovación como fuente de la competitividad. No vamos a descubrir nada nuevo, pero constatamos que en España la implicación de la iniciativa privada en la inversión en I+D+i no alcanza los niveles medios de los países desarrollados. Lo decía esta mañana el secretario de Estado de Política Científica y Tecnológica, en su comparecencia ante la Comisión de Educación y Ciencia del Congreso, cuando citaba las diferencias con la media europea. Decía que el número de investigadores es bajo, muy especialmente en el sector empresarial; que la financiación empresarial apenas supera el 48 por ciento, lejos de la media europea y del objetivo de la estrategia de Lisboa en 2010. El informe Cotec 2007, presentado la semana pasada, dice también que las empresas españolas participan mucho menos en el gasto nacional en I+D que las empresas de los países más industrializados. Junto a ello, no es menos cierto que los créditos presupuestarios para I+D han tenido un incremento extraordinario durante la presente legislatura, el 112 por ciento respecto al año 2004, y hay dos ministerios que manejan el 90 por ciento del total de los créditos totales en I+D, el suyo y el Ministerio de Educación y Ciencia. Señorías, este enorme esfuerzo también tiene que acompasarse en el ámbito de la financiación privada de la I+D. Debemos adoptar, pues, políticas que favorezcan la inversión en investigación de nuestras empresas. Debemos intensificar nuestro esfuerzo para fomentar la implicación de la iniciativa privada -es un objetivo del programa Ingenio 2001- y debemos convenir en que las empresas deben ocupar una posición de centralidad en el sistema de innovación. Señor ministro, por ello le pregunto: ¿Cuáles son las actuaciones que el Gobierno está llevando a cabo en esta dirección? Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor ministro. El señor MINISTRO DE INDUSTRIA, TURISMO Y COMERCIO (Clos i Matheu): Muchas gracias. Señoría, realmente este es uno de los objetivos más importantes que tenemos en nuestra cartera de actuaciones. Tenemos que conseguir que nuestro país, siguiendo los compromisos del plan de reformas, llegue en el año 2010 a un 2 por ciento de nuestro gasto en investigación y desarrollo con relación con el producto interior bruto. Respecto a este gasto nos hemos puesto como objetivo además que el 0,55 por ciento, un poco más de la mitad, sea financiado por el sector privado y el 45 por ciento sea financiado por el sector público. En los últimos informes que hemos visto de los sectores conocedores a fondo de la actividad de investigación y desarrollo, por ejemplo el último informe de Cotec, se pone en evidencia que el sector público está avanzando a unos ritmos muy elevados; estamos cumpliendo nuestras expectativas por lo que hace a la financiación pública. Cuesta más porque hay menos tradición de aportación de recursos por parte de las empresas privadas a la investigación y desarrollo. Dentro del sector empresarial deberíamos distinguir dos sectores. En primer lugar, las grandes empresas, que tienen capacidad para responder con una forma más activa a este cambio de ritmo, y en este sentido hay una respuesta francamente positiva. En segundo lugar, la pequeña, la mediana y la microempresa, que caracteriza buena parte de nuestro tejido industrial y donde es más difícil poner en marcha proyectos y programas de investigación y desarrollo precisamente por las dificultades objetivas de estructurar programas de investigación a través de la pequeña empresa. ¿Qué hacemos desde el Gobierno para impulsar estos objetivos en referencia al sector empresarial? Para las grandes empresas tenemos los grandes proyectos -y este es el proyecto Cenit-, a largo plazo, con presupuestos que a veces superan los 20 millones, 40 millones o incluso más millones de euros, que tienen una duración relativamente importante y que implican la presencia de la gran empresa para cofinanciarlos alrededor del 50 por ciento. ¿Qué hacemos con la pequeña empresa? A través del programa de centros de investigación, del programa Profit y de los parques tecnológicos, agruparlas para que, a través de esta agrupación empresarial, puedan presentarse a estos... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Lo siento, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON JOSÉ ORIA GALLOSO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA MINISTRA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN: ¿QUÉ VALORACIÓN HACE EL GOBIERNO DEL PLAN DE RECUPERACIÓN DEL ATÚN ROJO APROBADO POR EL CONSEJO DE MINISTROS COMUNITARIO? (Número de expediente 180/001977.) El señor PRESIDENTE: Pregunta a la señora ministra de Agricultura, Pesca y Alimentación. Señor Oria, por favor. El señor ORIA GALLOSO: Gracias, señor presidente. Señora ministra, no deja de ser curioso que hayan tenido que ser los japoneses quienes han resucitado el aprecio de los consumidores españoles y, paradójicamente, al mismo tiempo hagan imposible que esos consumidores puedan acceder al mejor de todos los atunes: el de la almadraba del Estrecho. Es un sistema de pesca poco agresivo con los bancos de túnidos, ya que no se les persigue sino que se les tienden trampas con redes y se capturan los que caigan; un sistema milenario utilizado en las costas de Cádiz por los fenicios. El gran atún rojo es uno de los más viejos símbolos de la fauna marina del Mediterráneo, pero ni siquiera los símbolos se salvan. En estos momentos la industria del atún está aquejada por varios problemas. El que más suena es el riesgo de colapso de las pesquerías por la sobrepesca producida por el aumento de la demanda. La pesca moderna está dominada por buques pesqueros industrializados que están por encima de la capacidad de los océanos para restituir la cantidad de peces capturados. A esto se le añade el agravamiento de la sobrepesca del atún rojo debido a la acuicultura. Según advierte la FAO, los peces jóvenes son capturados y engordados en criaderos para su comercialización. La necesidad de alimentar esta especie tan voraz significa la destrucción sistemática de ecosistemas de fondos marinos muy sensibles. La inquietante situación en la que la población del atún rojo del Atlántico Oeste y Mediterráneo se encuentra, según los informes científicos de la Comisión Internacional de Conservación del Atún en el Atlántico, ha llevado a sus miembros a tomar la decisión de adoptar medidas destinadas a mantener el recurso de futuras generaciones. Estas medidas se han concretado en la aprobación el pasado 11 de junio del Reglamento comunitario que establece el Plan de recuperación del atún rojo. Por ello le pregunto, señora ministra... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Lo siento, su tiempo ha concluido. Señora ministra, su turno, por favor. La señora MINISTRA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Espinosa Mangana): Gracias, señor presidente. Señoría, entiendo que usted lo que quiere conocer es la valoración que hace el Gobierno del Plan de recuperación del atún rojo aprobado por el Consejo de Ministros comunitario. Para el Gobierno es un texto de compromiso que posibilita la inclusión en la normativa comunitaria de las medidas aprobadas el año pasado por la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico, demostrando así al resto de la comunidad internacional el compromiso formal de la Unión Europea con este tema. Como usted bien decía, la pesquería del atún rojo es compleja y requiere de la aplicación urgente de medidas más estrictas de gestión y de control para asegurar la sostenibilidad futura, por lo que vamos a poner en marcha de forma inmediata todas las medidas contempladas. El esfuerzo para la recuperación del stock debe ser compartido por igual por todos los actores implicados en esta pesquería, por lo que España entiende que la medida adoptada es acertada. El TAC global se ha reducido de 32.000 toneladas a 29.500 para el año 2007, y esta reducción será más amplia en los próximos tres años hasta un TAC global de 25.500 toneladas en el año 2010. España dispone para el año 2007 de una cuota de 5.568,21 toneladas, lo que es suficiente para cubrir las necesidades de nuestras pesquerías de atún rojo, ya que lo capturado en el año 2006 rondó la cifra de 4.700. El Plan de recuperación ha tenido en cuenta las recomendaciones científicas y compagina la conservación del recurso con los aspectos socioeconómicos de la pesquería, por lo que el Gobierno considera que ha sido un documento que cumple todas nuestras expectativas. Establece medidas para la protección tanto de juveniles como de reproductores, mediante el aumento de la talla mínima de captura a 30 kilogramos. Además, contempla medidas de gestión como las vedas temporales y artes de pesca que protejan el atún rojo en el momento en que se reproduce. Asimismo contempla restricciones al empleo de ciertas artes, así como medidas de control más estrictas. También valoramos positivamente que la Comisión no se haya visto forzada al cierre de la pesquería para el 10 de junio, como tenía previsto, por agotamiento de la cuota provisional, ya que el 13 de junio ha entrado en vigor el reglamento. En definitiva, España siempre ha defendido la adopción de medidas urgentes y contundentes para preservar el atún rojo apoyando la adopción del Plan de recuperación y ahora... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Lo siento, el tiempo concluyó. - DE LA DIPUTADA DOÑA ESPERANÇA FARRERA GRANJA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA MINISTRA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN: ¿CUÁLES SON LAS PRINCIPALES MODIFICACIONES INTRODUCIDAS EN LA ORGANIZACIÓN COMÚN DE MERCADO (OCM) DEL SECTOR EN FRUTAS Y HORTALIZAS APROBADAS LA SEMANA PASADA? (Número de expediente 180/001978.) El señor PRESIDENTE: Pregunta de la diputada doña Esperança Farrera. La señora FARRERA GRANJA: Gracias, señor presidente. Señora ministra, el sector de las frutas y hortalizas representa en España más de un tercio del valor de la producción final agraria y más de la mitad de la producción vegetal, además de ocupar alrededor de un tercio de los empleos directos de la agricultura. El cultivo de las frutas y hortalizas, que se encuentra distribuido por todo el territorio nacional, contempla una característica de las explotaciones muy variada, desde las estrictamente familiares a aquellas que tienen un elevado grado de empleo de mano de obra asalariada. Dada la importancia que tiene para el sector de frutas y hortalizas una buena negociación en el marco de la Unión Europea, nos consta que este Gobierno, a través del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, ha trabajado con la voluntad de que la reforma no siguiera la tendencia general de 2003, exigiendo que se tomaran decisiones para salvaguardar el sector de las frutas y hortalizas y se mantuviera una OCM específica para dicho sector basada en su propio protagonismo a través de las organizaciones de productores. Uno de los objetivos prioritarios de su ministerio era negociar las mejoras necesarias para conseguir un sistema adaptado al momento actual; un sistema competitivo, como medio de defensa de nuestros productores, aunque no fuera una tarea fácil. Teniendo en cuenta que la renta de los productores de frutas y hortalizas va a depender en buena parte de que se consiga un marco adecuado que facilite la competitividad de sus productos y su consolidación en los mercados, su ministerio, a la hora de negociar la OCM de este sector, no ha podido obviar los distintos aspectos que la configuran distinguiendo entre los productos frescos y los productos transformados, además de las necesidades específicas de cada uno de ellos. Señora ministra, dado que usted mejor que nadie conoce la problemática del sector de las frutas y hortalizas y el esfuerzo que ha hecho su ministerio para conseguir una OCM que pueda dar una solución satisfactoria a un sector tan importante, le formulo la siguiente pregunta: ¿Cuáles son las principales modificaciones introducidas en la OCM del sector de frutas y hortalizas aprobadas la semana pasada? Muchas gracias, señor presidente, señora ministra. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señora ministra, su turno. La señora MINISTRA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Espinosa Mangana): Gracias, señor presidente. En primer lugar, señorías, quiero subrayar que el objetivo del Gobierno de España era que se aprobase una reforma que permitiese dotar de mayor competitividad al sector de frutas y hortaliza, y lo hemos logrado. Esto ha sido posible gracias al esfuerzo y al trabajo conjunto con otros Estados miembros, con las comunidades autónomas y con el conjunto del sector español. Por supuesto, este éxito también es de ellos. Le informo de que hemos solicitado una comparecencia para informarles en profundidad sobre el contenido, pero con el tiempo que hoy tenemos disponible le mencionaré al menos las medidas más relevantes. En relación con los productos frescos hemos logrado que se introduzcan medidas para hacer más eficaces las organizaciones de productores y reforzar sus fondos operativos. En el capítulo de gestión de crisis hemos conseguido un incremento de la ayuda comunitaria a los fondos operativos del 4,1 por ciento al 4,6 por ciento y la posibilidad de que se concedan ayudas nacionales para los productores no asociados. Además, se permite la adopción de medidas preventivas o la posibilidad de concertar créditos con entidades financieras sin disminuir las inversiones de los programas operativos. En relación con los productos trasformados se contempla un periodo transitorio de cuatro a cinco años antes de llegar al desacoplamiento total de las ayudas, lo que permitirá una adaptación sin sobresaltos a la nueva situación. Además, y es un tema muy relevante, vamos a poder otorgar una ayuda al tomate para trasformación que permita superar la difícil situación derivada de las fuertes penalizaciones sufridas por la aplicación de la anterior reforma de la OCM de frutas y hortalizas. También se va a mantener la prohibición de cultivar en superficies afectadas por el régimen de pago único hasta diciembre del año 2010. Por otra parte, hay que señalar que se van a reforzar los mecanismos y exigencias de control de las importaciones de terceros países, además del mantenimiento de las medidas de preferencia comunitaria. Finalmente, hay que resaltar que se han obtenido mejoras muy relevantes en el ámbito de la promoción y que vamos a contar con unas normas de comercialización que den transparencia al mercado y tengan en cuenta los intereses de los productores y de los consumidores. En definitiva, señorías, hemos alcanzado todos los objetivos que España se proponía y esto va a hacer posible que un sector tan relevante como el de frutas y hortalizas pueda enfrentarse a un futuro óptimo con todas las garantías. Gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. - DEL DIPUTADO DON JOAN TARDÀ I COMA, EN SUSTITUCIÓN DEL DIPUTADO DON AGUSTÍ CERDÀ ARGENT, DEL GRUPO PARLAMENTARIO DE ESQUERRA REPUBLICANA (ERC), QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE ADMINISTRACIONES PÚBLICAS: ¿CUÁLES SON LAS PREVISIONES INMEDIATAS DE SU EJECUTIVO PARA DESPLEGAR DE FORMA LEAL EL NUEVO ESTATUTO DE AUTONOMÍA DE CATALUÑA? (Número de expediente 180/001983.) El señor PRESIDENTE: Pregunta al señor ministro de Administraciones Públicas de don Agustí Cerdà. En sustitución del mismo tiene la palabra el señor Tardà. El señor TARDÀ I COMA: Señor ministro, le pregunto sobre las previsiones inmediatas respecto al despliegue del Estatut. Ojalá su respuesta sea satisfactoria -lo deseo-, pero debo recordarle una vez más -quizá por enésima vez- que sin lealtad no vamos a ninguna parte, y lealtad significa cumplimiento de la ley. Se cumple el primer aniversario del Estatuto de Autonomía, de un Estatut aprobado en esta Cámara, por tanto, una ley muy suya, una ley española. Hoy desde Cataluña se asiste con inquietud a una evidente parálisis en su despliegue. Desde el molt honorable president de Catalunya, José Montilla, hasta el conseller Puigcercós, pasando por otros destacados miembros del Govern, Antoni Castells y Joan Saura, han mostrado en público su máxima preocupación. ¿Sabe por qué? Porque no hay compromisos firmes para dar solución a la red de trenes de Cercanías; tampoco se cumple la inversión en Cataluña de infraestructuras en los presupuestos, tal como mandata el Estatut; por no hablar del aeropuerto de El Prat, que sin estar cien por cien incluido en el Estatut va intrínsicamente ligado al mismo proceso. No son palabras. El pasado 29 de mayo en esta Cámara se aprobó una moción de Esquerra Republicana que instaba a reunir la Comisión Mixta Estado-Generalitat de Catalunya para hacer efectivo el traspaso de la Inspección de Trabajo. Estamos a día 20 de junio y todavía no se sabe nada sobre este compromiso. Estas reuniones no se convocan por sms; estas reuniones tienen una convocatoria difícil. Le preguntamos si piensa convocarla. ¿Puede sacarnos de esta duda? Una última cuestión. Ustedes, como Gobierno, han empezado a establecer contactos con los grupos parlamentarios respecto a los Presupuestos Generales del Estado del próximo año. Usted recordará que el año pasado Esquerra Republicana se abstuvo en las cuentas del Estado porque no se cumplía lo dispuesto en la disposición adicional tercera de nuestro Estatut, que mandata una inversión en infraestructuras equivalente a lo que Cataluña aporta al producto interior bruto español. El estrecho margen temporal entre la aprobación del Estatut y el debate de los presupuestos pudieron justificar entonces nuestra abstención en aras de darles tiempo para la adecuación al nuevo marco estatutario. Un año después entendemos que ya no valen excusas. Si realmente quieren que Esquerra Republicana se sume a los presupuestos del Estado cumplan lo que dice el Estatut; si no, no nos vengan a buscar. Y piensen que de la actitud de ustedes, de un gobierno de izquierdas, depende también la estabilidad de otro gobierno de izquierdas, el de mi país, el de Cataluña. Espero, señor ministro, compañero Sevilla, que cumpla y sea responsable. El señor PRESIDENTE: Gracias. El señor MINISTRO DE ADMINISTRACIONES PÚBLICAS (Sevilla Segura): Muchas gracias, señor presidente. Señoría, suelo cumplir y suelo ser responsable, como sabe. Quiero empezar por agradecer dos clarificaciones que con su pregunta ha hecho. La primera, si no he entendido mal, es que si se cumple la disposición adicional tercera su grupo votará sí a los presupuestos. Y la segunda es que el interés que su grupo manifiesta por ver cómo va el despliegue del nuevo Estatuto de Cataluña significa que por fin se han dado cuenta de que es bueno para Cataluña y de que es bueno que se pueda desplegar con rapidez, con lealtad y de manera real, que es exactamente lo que está haciendo el Gobierno y el Govern, los dos, el Gobierno del Estado español y el Govern de la Generalitat de Catalunya. Le daré algunas pinceladas. El Estatut entró en vigor en febrero de este año, hace escasamente cinco meses, y en ese tiempo se han constituido todas las comisiones bilaterales previstas. Todo el despliegue bilateral que tenía que ver con las relaciones con el Gobierno de España está en funcionamiento, pero no en funcionamiento nominal, pues en cinco meses ha habido 30 reuniones, lo cual quiere decir que se está trabajando mucho por ambas partes. Por tanto, algunas de las apreciaciones que se hacen respecto a cómo va la marcha del despliegue deberían también valorar el esfuerzo y el trabajo que se está haciendo desde la Generalitat de Catalunya, desde las distintas consellerías y desde los distintos niveles de funcionarios y de funcionamiento que hay allí, que también se han esforzado junto con el Gobierno de España y con la Administración española en estas más de 30 reuniones que ha habido en estos cinco meses para que el despliegue del Estatuto sea una realidad. Se han abierto nueve ponencias para efectuar traspasos, lo que quiere decir que probablemente tengamos los primeros traspasos del nuevo Estatuto casi en la mitad de tiempo que el Estatuto anterior, cuyo primer traspaso tardó dos años. En este tiempo se han puesto en marcha los compromisos del Gobierno con la red de Cercanías, está funcionando ya un grupo de trabajo para ver cómo los más de 100 millones de inversión que el Gobierno está haciendo se coordinan con el Govern de la Generalitat y hemos abierto la ponencia para desclasificar todos los aeropuertos, excepto el de El Prat, sobre el que ofreceremos antes del 17 de julio, en que se celebrará la próxima reunión, una propuesta. Muchas gracias. (Aplausos.) - DE LA DIPUTADA DOÑA CARMEN MONTÓN GIMÉNEZ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑORA MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO: ¿CÓMO VALORA EL GOBIERNO EL DESARROLLO DEL PROGRAMA PERSEO, PROGRAMA PILOTO ESCOLAR DE REFERENCIA PARA LA SALUD Y EL EJERCICIO CONTRA LA OBESIDAD? (Número de expediente 180/001979.) El señor PRESIDENTE: Pregunta a la señora ministra de Sanidad y Consumo de doña Carmen Montón. La señora MONTÓN GIMÉNEZ: Gracias, señor presidente. Señora ministra, la obesidad es de las mayores amenazas de salud pública en el siglo XXI para los países desarrollados, según la Organización Mundial de la Salud, que la califica como la epidemia del siglo XXI. Las cifras de prevalencia en España para la infancia son alarmantes. Según el estudio Enkid, del año 2000, entre las edades de seis a diez años la obesidad está en un 26 por ciento y a partir de diez años y jóvenes está en un 30 por ciento. Esto nos coloca entre los cuatro primeros países europeos en obesidad infantil. Ante este panorama, prevenir la obesidad infantil es un reto de salud pública, por lo que con la vista puesta en este reto el Grupo Socialista comparte con su ministerio la intención de concienciar, sensibilizar, convencer y educar a la ciudadanía acerca de cómo llevar una vida sana, sobre todo durante la infancia, que es cuando se forman los hábitos de vida, y al mismo tiempo facilitar las estructuras y servicios adecuados que propicien mejores hábitos alimentarios y la práctica regular de actividad física. Desde su ministerio se están realizando numerosas políticas de prevención y promoción de la salud que se han estructurado en diferentes ámbitos de actuación, el familiar y comunitario, el empresarial del sector alimentario, el publicitario, el sanitario o el científico, y sin querer profundizar en un largo listado esta vez quiero llamar la atención sobre el escolar, que es donde recae el objeto de esta pregunta y que consideramos de gran importancia, ya que es innegable el papel decisivo que desempeña en el fomento y adquisición de hábitos saludables y adecuados que permitan el desarrollo de una vida sana y plena, por lo que le instamos a que haga una valoración sobre el programa Perseo, de prevención y obesidad en la escuela. Gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. Señora ministra. La señora MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO (Salgado Méndez): Muchas gracias, señor presidente. Señoría, los ministerios de Sanidad y Consumo y de Educación y Ciencia han puesto en marcha en el ámbito de la estrategia NAOS un programa piloto, llamado Perseo, de promoción de la alimentación saludable y de la actividad física en el ámbito escolar, en colaboración con seis comunidades autónomas, precisamente las que tienen mayor prevalencia de obesidad infantil. En este programa están participando 14.000 alumnos de entre seis y diez años con 34 centros en los que se van a poner en marcha las medidas y otros 33 que nos van a servir como control. El programa incluye material didáctico y de formación, una campaña de comunicación y sensibilización y va a contar con la participación de 500 profesionales entre las áreas de sanidad y de educación. El profesorado va a trabajar sobre alimentación saludable y actividad física y las familias van a recibir información por parte de profesionales sanitarios. Hemos comenzado con el programa. Por el momento lo que se está haciendo es evaluar a los alumnos, evaluar la situación de obesidad infantil en los distintos centros. Se realiza de manera confidencial; solo las familias reciben los datos de sus hijos. El programa, por supuesto, es absolutamente voluntario. En el mes de septiembre el ministerio ofrecerá datos agrupados para que tengamos datos más concretos del problema de la obesidad infantil en nuestro país. En los casos en que se están detectando problemas de salud se está indicando a las familias la conveniencia de acudir al médico. Los profesionales sanitarios están recibiendo una guía sobre obesidad infantil elaborada en colaboración con la Asociación Española de Pediatría. Ya se ha evaluado al alumnado de Extremadura y de Galicia; el de Andalucía, Canarias, Ceuta y Melilla va a terminar de ser evaluado en los próximos días y en septiembre realizaremos la evaluación de Castilla y León y de Murcia. La valoración del Gobierno es muy positiva. Se ha logrado la implicación y la coordinación de un gran número de entidades y de personas. La respuesta de la Administración, de los profesionales de la educación y sanitarios y de las familias está siendo extraordinaria. No vamos a limitarnos, por tanto, a estudiar o a analizar. Está diseñado un programa de actuación para que aquellos niños que sufren ya de obesidad puedan ver reconducida esa situación en el plazo más breve posible con la ayuda de la escuela y de los profesionales sanitarios. Una vez concluida esta fase piloto de 14.000 alumnos, vamos a evaluar esta intervención... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Lo siento, señora ministra. - DE LA DIPUTADA DOÑA MERCEDES COELLO FERNÁNDEZ-TRUJILLO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO: ¿CUÁLES SON LAS LÍNEAS BÁSICAS DE LA ESTRATEGIA SOBRE CUIDADOS PALIATIVOS APROBADA POR EL PLENO DEL CONSEJO INTERTERRITORIAL? (Número de expediente 180/001980.) El señor PRESIDENTE: Pregunta de la diputada doña Mercedes Coello. La señora COELLO FERNÁNDEZ-TRUJILLO: Muchas gracias, señor presidente. Señora ministra, estamos asistiendo en los últimos años a un fenómeno en nuestro país que se caracteriza por un aumento gradual de la prevalencia de algunas enfermedades crónicas, junto con el envejecimiento progresivo de nuestra población. Además de esto, hay que decir que con los nuevos tratamientos contra el cáncer se ha permitido un aumento significativo de la supervivencia y de la calidad de vida de estos enfermos. A pesar de estos avances, un importante grupo de enfermos morirá a causa de su enfermedad. En España se producen actualmente unas 80.000 muertes anuales por el cáncer, y este supone solo el 25 por ciento de todas las muertes en nuestro país. Llegados a este punto, no podemos ignorar el reto que se nos presenta. La sociedad y los sistemas sanitarios públicos no pueden abandonar a estas personas y a sus familias en el momento que más precisan de la solidaridad de los mismos. Según la Organización Mundial de la Salud, los cuidados paliativos son la atención específica, activa e integral que deben recibir los que tienen una enfermedad avanzada, progresiva e incurable y sus familias, atendiendo a todas sus necesidades. Cuando el tratamiento médico puede cruzar la delgada línea roja de convertirse en ensañamiento terapéutico y, además, siendo totalmente consciente de que los tratamientos curativos y paliativos no son mutuamente excluyentes sino incluso complementarios, es necesario hablar de factores como son el dolor y su tratamiento, el sufrimiento que la enfermedad lleva implícito tanto para el enfermo como para sus familiares y la mejora de la calidad de vida del paciente, la higiene, la alimentación, la autonomía personal, etcétera. Son factores muy a tener en cuenta, así como el tratamiento de los familiares cuando lo que tenga que ocurrir inefablemente tenga lugar y nos encontremos con el duelo antes y después de la pérdida del ser querido. Por eso le pregunto: ¿señora ministra, podría decirnos las líneas básicas de actuación de la estrategia sobre cuidados paliativos, aprobada por el consejo interterritorial? Muchas gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Su turno. La señora MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO (Salgado Méndez): Muchas gracias, señor presidente. Señoría, el derecho a una muerte digna obliga a los responsables sanitarios a mejorar la atención a los enfermos y a sus familiares en esos momentos difíciles; momentos que están ligados a todo un conjunto de enfermedades y situaciones, que no solo abarcan los enfermos terminales de cáncer, sino de muchas otras patologías. Con el objetivo de mejorar la calidad de vida del paciente terminal y de apoyar a sus familiares se elaboró la estrategia sobre cuidados paliativos, del Sistema Nacional de Salud, que aprobó el pleno del consejo interterritorial, y que persigue una serie de objetivos que voy a mencionarle. El primero de ellos es una atención coordinada; el plan terapéutico es único y, por tanto, la coordinación entre niveles de atención, entre distintos niveles asistenciales es absolutamente imprescindible; ordenar los cuidados es otro capítulo necesario para que los pacientes reciban la atención precisa, tanto en la atención primaria, y particularmente a domicilio, como en la atención especializada, en función de la progresión del proceso clínico; mantener la autonomía del paciente es también imprescindible; la formación de los profesionales adquiere una especial relevancia, se contemplan en la estrategia programas de formación continuada, y el quinto y último capítulo, a nuestro entender muy importante, se refiere a la investigación, recogiendo la necesidad de promover líneas de investigación en cuidados paliativos, mediante su inclusión en convocatorias de proyectos y fomentando la constitución de redes temáticas de investigación en este tema. Esta estrategia va a ser evaluada a los dos años de su aprobación. Hay que repetir que con los cuidados paliativos no se busca ni la prolongación ni el acortamiento de una vida que se acaba, sino que son cuidados que se entroncan en la larga tradición humanista de la atención sanitaria y en el mandato de ayudar a bien morir. Por esa razón, organismos como la Organización Mundial de la Salud y la Comisión Europea han remarcado la necesidad de proteger el derecho de todos los pacientes a recibir cuidados paliativos. Nosotros además queremos hacerlo respetando la autonomía del paciente y su propia decisión sobre estos cuidados. Muchas gracias. (Aplausos.) - DE LA DIPUTADA DOÑA BEATRIZ RODRÍGUEZ-SALMONES CABEZA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA MINISTRA DE CULTURA: ¿CÓMO VALORA LA EXCLUSIÓN QUE HAN SUFRIDO LOS AUTORES CATALANES EN LENGUA CASTELLANA EN LA SELECCIÓN PARA LA FERIA DE FRÁNCFORT REALIZADA POR LA GENERALITAT DE CATALUÑA? (Número de expediente 180/001970.) El señor PRESIDENTE: Pregunta, a la señora ministra de Cultura, de doña Beatriz Rodríguez-Salmones. Por favor, señoría. La señora RODRÍGUEZ-SALMONES CABEZA: Señora ministra, en Fráncfort, en la mayor feria mundial del libro, en el mayor escaparate para el libro, se ha producido el también mayor episodio de exclusión, de sectarismo y de atropello. ¿Cuál es su valoración de estos hechos? El señor PRESIDENTE: Su turno, por favor. La señora MINISTRA DE CULTURA (Calvo Poyato): Gracias, señor presidente. Señoría, desde el Ministerio de Cultura vemos con buenos ojos que, después de que nuestro país haya sido invitado de honor en todas las grandes ferias del libro, ahora lo sean nuestras comunidades autónomas, en respeto a nuestra estructura política y a nuestra diversidad cultural. Hemos visto con buenos ojos que la cultura andaluza estuviera en la última edición de la Feria del Libro de Guadalajara, en México, y ahora que en Fráncfort, en el otoño, vaya la cultura catalana. Precisamente las que están invitadas allí son las culturas catalana o andaluza, dentro del panorama de la diversidad cultural y del Estado español. Por eso, nos parece obvio decir que habrá una representación, o que debería de haberla -entendiendo que quien organiza esta representación es la propia Generalitat-, importante de los autores que en la cultura catalana escriben en catalán, por razones obvias y de sentido común, pero también entendemos que la cultura catalana abarca, acoge y representa a quienes, en la cultura catalana, escriben en catalán, pero también en español. Francamente pensamos que sería empobrecedor que autores, entre otros, como Eduardo Mendoza, Juan Marsé, Carlos Ruiz Zafón y Javier Cercas, importantísimos para entender Cataluña, no estuvieran en Fráncfort en este otoño. Cuando España fue invitada de honor en el año 1991, el ministerio en aquel momento no solamente llevó a Alemania, a Fráncfort, a los autores españoles que escribían en español, sino también a los autores que, representando a España, escribían en las lenguas cooficiales del Estado. Así nos gustaría que fuera también en esta ocasión y creemos que, de aquí a octubre, así será. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señora Rodríguez-Salmones, por favor. La señora RODRÍGUEZ-SALMONES CABEZA: Sí, señora ministra, pero usted no puede opinar aquí como si fuera una ciudadana que pasaba por ahí y que tiene un determinado concepto y unos determinados propósitos. Usted es ministra de un Gobierno que está financiando con 12 millones de euros lo que es -entiendo por sus palabras y desde luego son las mías- un atropello: 12 millones y una exclusión; 12 millones de caciquiles euros puestos, para más claridad del asunto, por los señores Clos y Montilla. Parece que usted no se ha enterado. Quiero pensar que no se había enterado y temo pensarlo; 12 millones de euros no los ha recibido, ni sumando diez años juntos, la Federación Nacional de Editores, en la que tienen un peso enorme los propios editores catalanes, que acuden a diez o quince ferias al año. Señora ministra, usted está en ese Gobierno. Vaya por delante nuestro mayor respeto a todos los escritores de Cataluña, pero vaya por delante también que -creo que es indiscutible- el castellano en Cataluña, y mucho más en el ámbito universal de las letras, de las ideas, de la cultura, es tan catalán como el catalán. Es responsabilidad suya no haber dejado que este atropello y esta exclusión llegaran tan lejos. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señora ministra. La señora MINISTRA DE CULTURA (Calvo Poyato): Gracias, señor presidente. Señoría, mi posición ha sido muy clara y usted no la puede retorcer más de lo que el sentido común le va a permitir. El Ministerio de Cultura apoya por igual a todos los sectores editoriales de todas las comunidades autónomas, y eso es algo que usted no puede rebatir aquí esta tarde, por más que quiera retorcer lo que siempre retuercen entre unos y otros españoles durante toda esta legislatura. (Aplausos.) - DE LA DIPUTADA DOÑA ANTONIA MARTÍNEZ HIGUERAS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE: ¿CÓMO APOYA EL GOBIERNO A LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS EN LA PREVENCIÓN Y LUCHA CONTRA INCENDIOS FORESTALES? (Número de expediente 180/001981.) El señor PRESIDENTE: Pregunta a la señora ministra de Medio Ambiente de doña Antonia Martínez. La señora MARTÍNEZ HIGUERAS: Gracias, señor presidente. Señora ministra, nos encontramos en la época del año en que las elevadas temperaturas facilitan la presencia no deseada de incendios forestales en nuestro país. Esta circunstancia hace necesario que se adopten medidas de prevención, extinción y reparación de los daños que aseguren la coordinación de los órganos de la Administración General del Estado y la colaboración con otras administraciones públicas. El Ministerio de Medio Ambiente siempre ha sido consciente de este problema y ha tomado medidas, que van desde las relativas a la implicación de la sociedad, la persecución contra el delito y planes de prevención, hasta la lucha y extinción de los incendios. La política contra incendios forestales está diseñada y aplicada con continuidad todos los años, con permanente contacto y coordinación con las comunidades autónomas para organizar sus dispositivos con los del Ministerio de Medio Ambiente. En estos últimos tres años se ha reforzado esa coordinación, además de con las comunidades autónomas, con el resto de los ministerios, y es que dichas tareas en cuanto a la vigilancia y a la prevención competen a las comunidades autónomas, colaborando el Estado en ellas a través de subsistemas y ayudas para actuaciones de prevención. El Ministerio de Medio Ambiente ha realizado un importante esfuerzo para aumentar los recursos destinados a la prevención y extinción de incendios forestales. Desde el inicio de la legislatura el ministerio ha duplicado estos recursos, incrementando el número de brigadas de refuerzo y equipos de prevención integral de incendios forestales, así como el número de personas que participan en las mismas. Del mismo modo, ha aumentado también el tiempo que permanecen operativos para apoyar a las comunidades autónomas en las labores de extinción y prevención. También han aumentado significativamente los medios aéreos y el presupuesto. En este momento podemos afirmar que, según los datos suministrados por las comunidades autónomas, el 2007 se ha convertido en el año del decenio en el que menos siniestros se han registrado en los primeros cinco meses. Siendo conocedores del trabajo realizado por su ministerio, le pregunto: ¿cómo apoya el Gobierno a las comunidades autónomas en la prevención y lucha contra incendios forestales? Gracias. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señora ministra. La señora MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE (Narbona Ruiz): Muchas gracias, señor presidente. Señoría, como sabe y usted misma ha señalado, se trata de una competencia de las comunidades autónomas. Por eso el Ministerio de Medio Ambiente organizó, en la Conferencia Sectorial de Medio Ambiente de enero de 2005, un encuentro para determinar cuáles debían de ser las líneas comunes de trabajo de la Administración General del Estado y de las comunidades autónomas en esta materia. De aquella reunión surgió el llamado documento de Santander, que en lo que se refiere a la Administración General del Estado llevó a un acuerdo el 10 de junio de 2005 que implica a la práctica totalidad de los ministerios, y desde el año 2005 venimos trabajando, por tanto, en un plan de ámbito prácticamente generalizado, dentro de la Administración General del Estado. Puedo decirle que este año, además de los medios del Ministerio de Medio Ambiente que usted ya ha citado, tendremos durante el verano para extinción y prevención mil trabajadores contratados por el Servicio Público de Empleo Estatal, cien nuevos fiscales especializados en delitos ambientales, 800 militares de la unidad militar de emergencia, que estará plenamente operativa a finales de 2008, pero que ya este año puede actuar, y 4.000 efectivos de la Guardia Civil. Habrá una inversión de 43 millones de euros del Ministerio de Fomento para el control de las fuentes de ignición próximas a las líneas ferroviarias, así como para la eliminación de maleza, tanto en las líneas del AVE como de los ferrocarriles convencionales y también a lo largo de toda la red de carreteras del Estado. El Ministerio de Industria por su parte aporta 10 millones de euros para la limpieza de los márgenes de las líneas eléctricas, y 12 millones de euros para el impulso a la retirada y utilización de la biomasa como fuente renovable. Aparte de ello por supuesto hemos aumentado en el Ministerio de Medio Ambiente de 65 medios aéreos el año pasado a 69 medios aéreos este verano. Se ha pasado de nueve brigadas de refuerzo para incendios forestales a diez brigadas, que estarán operativas a lo largo de este verano. Como usted ha dicho... (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: El tiempo ha concluido. Lo siento. - DE LA DIPUTADA DOÑA JUANA SERNA MASIÁ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE: ¿CUÁL ES LA RESPUESTA DE LA COMISIÓN EUROPEA A LAS QUEJAS CONTRA LA DESALINIZADORA DE TORREVIEJA? (Número de expediente 180/001982.) El señor PRESIDENTE: Pregunta de la diputada doña Juana Serna. La señora SERNA MASIÁ: Gracias, señor presidente. Señora ministra, el Partido Popular no tiene límites o sus límites son inaceptables en relación al tema del agua. La última barbaridad que hemos visto en la Comunidad Valenciana está referida a la desaladora de Torrevieja. Esta es una obra que ha sido aprobada por las Cortes Generales como medida de urgencia. Es una obra importantísima, fundamental para llevar el agua a Alicante y a Murcia. Es una obra que va a dar agua a casi dos millones y medio de ciudadanos y a 65.000 regantes de nuestras tierras. Lo normal, ante la importancia de esta obra, habría sido que por lealtad institucional y por el bien de los ciudadanos el Gobierno autonómico valenciano hubiese apoyado al Gobierno de España para que la obra se realizase a la mayor brevedad. Ha ocurrido todo lo contrario. En primer lugar, ha paralizado la obra, y en segundo lugar ha presentado una denuncia contra el Gobierno de España ante la Comisión Europea por supuestos delitos medioambientales. En relación a la paralización el Tribunal Constitucional ha dado un pescozón jurídico al señor Camps y ha dicho que eso es imposible, y que las obras tienen que continuar. Pero la verdad es que nos gustaría saber qué es lo que opina la Comisión Europea en relación a estos supuestos delitos medioambientales porque suponemos, señora ministra, que la Comisión Europea sabe perfectamente que la desaladora de Torrevieja ha obtenido un premio internacional por ser el mejor proyecto de desalinización del año 2006, y además ha obtenido tres informe científicos favorables: de las universidades de Alicante, de Valencia así como del Cedex donde avalan este proyecto y donde dicen que de ninguna de las maneras se comete un delito medioambiental. Por tanto, eso es lo que nosotros querríamos saber. Usted no nos va a poder contestar, pero sería interesante saber si el señor Valcárcel, presidente de la Comunidad de Murcia, ha puesto alguna denuncia al presidente Camps, presidente de la Comunidad Valenciana, por obstrucción al Gobierno de España para que llegue el agua a los regantes y a los ciudadanos de Murcia. Durante estos años, durante estos últimos meses, hemos tenido que aguantar que el señor Valcárcel diga que los socialistas somos unos carteristas hidrológicos, creo recordar, es decir, ladrones de agua. ¿Qué ha dicho del señor Camps? Desde luego, lo que pensamos los alicantinos es que el Gobierno del Partido Popular, cualquiera que sea su autonomía, hará lo imposible para que el presidente Rodríguez Zapatero y el Gobierno socialista no puedan llevar agua a las tierras de Alicante y de Murcia. Gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señora ministra. La señora MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE (Narbona Ruiz): Señoría, efectivamente, la Comisión Europea ha contestado el pasado 8 de mayo al escrito de la Generalitat de 27 de febrero, donde se denunciaba por vulneración del derecho comunitario por alteraciones significativas en hábitat y especies protegidas. Una carta remitida en plena sequía, sin la menor responsabilidad hacia los ciudadanos que, evidentemente, necesitan agua en la Comunidad Valenciana. La Comisión Europea ha dicho que no considera probado que las obligaciones fundamentales establecidas en las directivas no se hayan respetado en relación al proyecto en cuestión; que no resulta posible identificar ninguna infracción de la legislación comunitaria medioambiental y que, por tanto, no procederá a registrar -ni siquiera a registrar- el escrito de denuncia de la Generalitat como queja por incumplimiento del derecho comunitario. Señoría, la Generalitat recurre a las instituciones europeas intentando que le den la razón, pero solo recurre buscando ese apoyo, porque cuando la Comisión Europea o el Parlamento Europeo no están de acuerdo con lo que sucede en la Comunidad Valenciana o le da la razón al Gobierno de España apoyando el programa Agua, entonces la Generalitat Valenciana pasa a la descalificación y al desprecio también contra las instituciones europeas. Es evidente que no se busca en absoluto resolver los problemas de los ciudadanos, no se busca en absoluto trabajar de acuerdo con las exigencias europeas. Recordemos, señorías, que el trasvase del Ebro no obtuvo ni un solo euro de financiación de la Unión Europea y todas las actuaciones del programa Agua han conseguido ya una financiación europea de 1.200 millones de euros, además se archivan las quejas contra estas actuaciones y ni siquiera se registran quejas y denuncias como la formulada contra la planta desalinizadora de Torrevieja. Somos miembros de la Unión Europea, señorías, para pedir fondos y para cumplir las leyes europeas, y eso es exactamente lo que está haciendo el Gobierno de España, todo lo contrario que la Generalitat, que solo va a buscar apoyo y cuando no lo encuentra, intenta descalificar, como está haciendo, a la Comisión Europea. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias. - DEL DIPUTADO DON MIGUEL BARRACHINA ROS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES: ¿CUÁNTAS PERSONAS HAN RECIBIDO HASTA LA FECHA ALGUNA PRESTACIÓN O SERVICIO CONTEMPLADOS EN LA LEY DE DEPENDENCIA? (Número de expediente 180/001971.) El señor PRESIDENTE: Pregunta al señor ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. Don Miguel Barrachina, por favor. El señor BARRACHINA ROS: Gracias, señor presidente. Señor ministro, el Partido Popular dio su apoyo crítico a la Ley de Dependencia, pero su aplicación desde el departamento que usted dirige está resultando caótica. Se aprobó el 30 de noviembre en esta Cámara por una amplia mayoría, fue publicada en el Boletín Oficial del Estado el 16 de diciembre y seis meses después, señor ministro, ¿cuántos españoles y españolas han resultado beneficiados por la Ley de Dependencia? El señor PRESIDENTE: Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES (Caldera Sánchez-Capitán): Gracias, señor presidente. Ahora me entero que el apoyo era crítico -de ustedes cualquier cosa-, pero la Ley de Dependencia es la gran ley que va a suponer un avance social desconocido en este país. Usted conoce la distribución de competencias que establece la Constitución, el Gobierno y este Parlamento han hecho la ley y la gestionan las comunidades autónomas. (Rumores.) El Gobierno ha cumplido íntegramente todos sus compromisos. Tenemos ya aprobado el baremo que, hasta julio, permite baremar a las personas en situación de gran dependencia; hemos aprobado el nivel mínimo de protección garantizado por el Estado -507 euros de media al mes por gran dependiente, más otros 500 que tienen que aportar las comunidades autónomas-, inclusión de la Seguridad Social de los cuidadores no profesionales, y distribución de 220 millones de euros para la financiación del nivel acordado. Por tanto, el Gobierno ha hecho todo; ahora, señoría, como usted sabe, son las comunidades las competentes para evaluar y empezar a aplicar los servicios y a conceder las ayudas económicas. Y le voy a decir algo: creo que lo van a hacer bien, aunque usted piense lo contrario. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor Barrachina. El señor BARRACHINA ROS: Señor ministro, durante la tramitación parlamentaria, desde fuentes socialistas y desde el Grupo Socialista se nos urgía a que no retrasásemos la entrada en vigor de la ley porque ustedes ya tenían todos esos decretos, que se están ahora elaborando, para que la ley tuviese plenos efectos el día 1 de enero; declararon el 2005 como el Año de la Dependencia, y están frustrando las grandes expectativas que ustedes han hinchado sin límite. Usted, señor ministro, empezó jugando con el número de dependientes en España. La propia ley decía que había 1.100.000 y la propia ley lo desmentía, en su memoria de impacto de género, elevando el número de dependientes en 300.000. Su propio ministerio ese mismo año enviaba una documentación a la Comisión Europea, diciendo que había dos millones, es decir, elevando, jugando, convirtiendo lo que es un dato teóricamente científico en una variable política. Y no solo jugaron con el número de dependientes, sino que ahora tratan de engañarnos con las cifras. Reconocía el libro blanco -porque no lo podía hacer de otra manera- que en la etapa popular, en el año 2003 todas las administraciones destinaban a la dependencia 2.767 millones de euros. Ustedes anunciaron -y el señor Rodríguez Zapatero lo hizo con toda solemnidad- un fondo inicial de 1.000 millones de euros. Finalmente aprobaron 400 millones de euros en el presupuesto, de los cuales han distribuido 220; faltan 180 millones de euros, que usted ahora evidentemente me contestará dónde están. Una simple división, señor ministro, si usted no nos vuelve a engañar, dice que esos 220 millones divididos entre los finalmente menguados 206.000 grandes dependientes salen a 3 euros al día; una simple división dice que son 89 euros al mes. De 89 euros al mes a los 507 que ustedes han alardeado de tener para los grandes dependientes hay una gran diferencia. Sabe que ni un solo español se ha beneficiado de esa ley, mejor dicho, salvo aquellos medios de comunicación que han recibido los 88.000 euros de su campaña. No la hicieron las comunidades autónomas, fue usted quien hizo la campaña de un nuevo derecho, durante la precampaña electoral de municipales y autonómicas. Señor Caldera, sitúese como lo que es, ministro de Trabajo, y no futuro coordinador de la campaña electoral del PSOE, que es lo que está haciendo. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES (Caldera Sánchez-Capitán): Señor presidente, ¡qué poca información y cuánta mala fe! Pero da igual. Mire, señoría, la Ley de Dependencia ya ha finalizado su desarrollo reglamentario. El Gobierno ya ha aprobado los cuatro reales decretos, una orden ministerial y una resolución precisos para ello. Están ya en vigor. Se ha abierto el plazo en todas las comunidades para valorar a los dependientes; acaba en el mes de julio. Son las comunidades -a ver si se entera, porque no tiene ni idea- quienes van a decidir cuántos grandes dependientes hay. (El señor Martínez-Pujalte López pronuncia palabras que no se perciben) Y le voy a decir algo... (El señor Martínez-Pujalte López: Desde que usó el tipex.) Haga usted el favor de callarse. (Rumores.-El señor Martínez-Pujalte López pronuncia palabras que no se perciben.) Que se calle. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Señor Martínez-Pujalte, si vuelve a molestar me veré obligado a llamarle al orden inmediatamente. Respete usted a quien está en el uso de la palabra. (El señor Martínez-Pujalte López pronuncia palabras que no se perciben.) Le llamo al orden por primera vez, señor Martínez-Pujalte. ¡Ya está bien! Continúe, señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES (Caldera Sánchez-Capitán): Gracias, señor presidente. De acuerdo con los datos de que disponemos -repito, son las comunidades autónomas las competentes en la materia-, señor Barrachina, sabemos que hay aproximadamente unas 30.000 peticiones ya tramitadas ante el conjunto de las comunidades autónomas. Por cierto, más del 33 por ciento de ellas en Andalucía, después Canarias, Aragón, Asturias, Castilla-La Mancha, Extremadura, Ceuta y Melilla. ¿Le suena? También la Comunidad Valenciana. Sin embargo de Madrid no tengo datos disponibles. No sé si es que no ha valorado a nadie o es que no ha presentado todavía los datos para que los podamos conocer, pero no tengo datos de Madrid. Lo que sí le puedo decir es que cuando acabe el proceso de valoración, en julio, todas las personas valoradas por las comunidades autónomas recibirán las ayudas oportunas, que sí, serán 438 millones de euros por parte del Estado; pondremos la otra mitad a la hora de firmar los convenios con las comunidades, una vez estén hechas todas las valoraciones. Entre tanto le diré que tenemos un sistema estatal de información que ha recibido 166.000 llamadas. Por tanto los ciudadanos están muy interesados -cómo no lo van a estar- en la aplicación de esta ley. Y le diré algo más, porque debe usted alegrarse de ello: si en la época del Partido Popular dice usted que se gastaban no sé cuántos miles de millones de euros en esta materia, en esta legislatura, de acuerdo con todos los informes de que disponemos, la tasa de cobertura de las prestaciones a disposición de las personas dependientes se va a duplicar. Esos son hechos, no mala fe como usted tiene. (Aplausos.) - DEL DIPUTADO DON JORGE FERNÁNDEZ DÍAZ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA A LA SEÑORA MINISTRA DE EDUCACIÓN Y CIENCIA: ¿CÓMO VALORA LA PARTICIPACIÓN DE LAS SELECCIONES AUTONÓMICAS, INCLUSO ENFRENTÁNDOSE A SELECCIONES ESPAÑOLAS, EN TORNEOS DEPORTIVOS INTERNACIONALES? (Número de expediente 180/001969.) El señor PRESIDENTE: Pregunta a la señora ministra de Educación y Ciencia de don Jorge Fernández Díaz. Adelante, por favor. El señor FERNÁNDEZ DÍAZ: Señora ministra, con ustedes, el Partido Socialista, en el Gobierno de la nación y en el de la Generalitat de Catalunya ha sucedido lo que nunca hubiera debido suceder, y que está situado a medio camino entre el esperpento y la tragicomedia. Me refiero, como sabe sin duda, a la competición de fútbol sala que enfrentó a las supuestas selecciones nacionales de Cataluña y España en la materia. Ya conocemos toda la casuística del asunto: que no se trataba de una competición oficial, que se trata de asociaciones de fútbol sala sin representación oficial, y también conocemos las gestiones del embajador; pero al final ha sucedido lo que se veía venir: un enfrentamiento deportivo con toda la solemnidad propia de los eventos oficiales internacionales deportivos -uniformidad, himnos, denominación- en este caso enfrentando a Cataluña y a España. No tengo ninguna duda de que ha habido una clara y manifiesta mala fe en una de las partes -y lo digo claramente-: en la parte catalana, que ha abusado de la ingenuidad, cuando menos, de la otra parte. Basta ver, a modo de ejemplo, a la delegación oficial que acompañaba al equipo catalán, que fue a Siberia por contraposición a la que acompañaba, que era nula, al grupo de amigos, muy orgullosos de formar un equipo de fútbol sala y que supuestamente representaba a la selección española en el mundialito en aquellas tierras. Junto al esperpento y a la ingenuidad conviven lo serio y lo preocupante. He dicho que se veía venir y así ha sido. La Secretaría General de L'Esport, de la Generalitat de Catalunya, depende del presidente de Esquerra Republicana de Catalunya, que es un partido que no oculta que es independentista, y que en todo momento ha promovido las selecciones nacionales deportivas catalanas. Eso es conocido y lo sabemos, pero lo grave es que, con el impulso del señor Rodríguez Zapatero, se aprobó en el Parlamento de Cataluña un Estatuto que reconocía esas selecciones nacionales, y ahora vemos con qué intención. Nosotros ya lo sabíamos y por eso nos oponíamos entonces y ahora. No hay peor ciego, señora ministra, que el que no quiere ver, y dada la estrecha relación existente entre las selecciones deportivas y los sentimientos nacionales de pertenencia y por supuesto con la idea de soberanía, a nadie debe sorprender que quienes desean la ruptura de España vean en este ámbito de actuación, el deportivo, un terreno abonado para avanzar en sus proyectos si el Gobierno de España y el partido que gobierna en España y en Cataluña se lo permiten, por acción o por omisión. Por lo menos los partidos nacionalistas y soberanistas a estas alturas ya no engañan a nadie. Ustedes sí. Empieza por decir el señor Rodríguez Zapatero que la nación es un concepto discutido y discutible... El señor PRESIDENTE: Lo siento, señor Fernández, el tiempo ha concluido. Señora ministra, su turno, por favor. La señora MINISTRA DE EDUCACIÓN Y CIENCIA (Cabrera Calvo-Sotelo): Muchas gracias, señor presidente. Señoría, como no ha tenido usted tiempo de plantear la pregunta, la voy a hacer yo en su nombre: ¿Cómo valora la participación de selecciones autonómicas, incluso enfrentándose a selecciones españolas, en torneos deportivos internacionales? Pues bien, señoría, este Gobierno no engaña, y ha manifestado de forma rotunda y reiterada que la representación internacional en las competiciones deportivas oficiales la tienen las federaciones españolas. Respetamos y compartimos la actividad de selecciones autonómicas en el ámbito que les corresponde, pero solo las selecciones españolas pueden representar a nuestro país cuando se disputan competiciones de carácter oficial. Respecto al partido al que usted ha hecho mención, reitero -sé que usted lo sabe- que se produjo en el marco de una competición privada, organizada por una asociación privada e independiente del tejido deportivo español, en la que el combinado de jugadores españoles que allí participó no representaba evidentemente a España. El Gobierno, como usted sabe porque lo ha mencionado, a través de la embajada de España en Moscú -le recuerdo que la competición se jugó en Yakutia, en Siberia oriental, a más de 6.000 kilómetros de la capital rusa-, hizo las gestiones oportunas para impedir que el citado equipo utilizara los símbolos del Estado, y le informo asimismo que el Gobierno ha instado a la Abogacía del Estado a que estudie los hechos para determinar si se han cometido infracciones que pudieran dar lugar a las sanciones correspondientes. Resulta evidente que el Gobierno ha actuado con diligencia, con la eficacia que requería la situación; se han tomado las medidas oportunas para evitar que un equipo que no esté reconocido ni por la Real Federación Española de Fútbol ni por la UEFA ni por la FIFA ni cuenta con los permisos de la administración deportiva pueda representar al deporte español. Como he dicho al principio, no hay duda respecto a la posición del Gobierno. El Gobierno no engaña, le repito, y resulta reiterativo y un tanto cansino abrir otra vez este debate, que está absolutamente agotado. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señora ministra. INTERPELACIONES URGENTES: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA VERDS, SOBRE LOS COMPROMISOS Y LAS MEDIDAS A IMPLEMENTAR PARA LUCHAR CONTRA EL CAMBIO CLIMÁTICO. (Número de expediente 172/000282.) El señor PRESIDENTE: Concluido el punto relativo a preguntas, pasamos a interpelaciones. En primer lugar, interpelación urgente del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds, sobre los compromisos y las medidas a implementar para luchar contra el cambio climático. Para formular la interpelación, por un tiempo de doce minutos, tiene la palabra el señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Gracias, señor presidente. Señora ministra, le volvemos a interpelar sobre cambio climático, porque nuestro grupo parlamentario, aunque sea demasiado en solitario en esta Cámara, continúa pensando que el compromiso de este Gobierno con Kioto no se está cumpliendo. Sabe, señora ministra, que el incremento de emisiones de gases de efecto invernadero respecto al año base supera el 48 por ciento. Empezaron la legislatura mal porque ya incumplíamos, y con mucho, el compromiso con Kioto, pero continuamos siendo el país de la Unión Europea que incumple más con Kioto. Lo cierto es que en los últimos tiempos hemos tenido un informe de Comisiones y de World Watch que dicen que hemos bajado por primera vez en cuatro puntos las emisiones de gases de efecto invernadero. Pero, señora ministra, ese mismo informe dice muy claramente que la bajada de esos cuatro puntos se debe más a elementos coyunturales que a la efectividad de las políticas que se han aplicado. Usted sabe como yo que la bajada de cuatro puntos se debe al tiempo y a la climatología, temperaturas no tan extremas como el año anterior, y a la subida del precio del carburante que ha hecho que el impacto disminuya. Dicho de otra manera, las medidas que ha aprobado el Gobierno no se han implementado aún y no pueden tener impacto en la subida o bajada de los gases de efecto invernadero, porque la gran medida, que es el código técnico de la edificación en lo que se refiere a ahorro y eficiencia en las nuevas viviendas en el país de Europa que más construye con diferencia (continuamos construyendo más que Italia, Francia y Alemania juntos), no se había implementado por aquel entonces. Ante esta situación que continúa siendo mala y dramática, ¿qué tenemos que hacer? Nosotros decimos que lo que hay que hacer de una vez por todas es concretar las medidas. Este es un Gobierno, y de forma muy frecuente el presidente Zapatero, que nos tiene acostumbrados a grandes declaraciones en torno a la lucha contra el cambio climático. En cambio, es un Gobierno que en lo concreto ha aprobado pocas e insuficientes medidas, desde nuestro punto de vista, e incluso algunas reñidas con la lucha contra el cambio climático. Es un Gobierno que pone el intermitente hacia la sostenibilidad para acabar girando siempre en la dirección opuesta. Se lo digo sinceramente, porque lo positivo es excesivamente etéreo y lo negativo es, en cambio, bien concreto. Hemos aprobado el código técnico de la edificación, un paso adelante, pero un paso adelante que se dio con retraso. El Real Decreto sobre Energías Renovables se ha aprobado, pero se ha hecho tres años después, cuando usted sabe, señora ministra, que hoy en porcentaje de renovables estamos peor que a principio de la legislatura. En cambio, al lado de estos elementos que pueden ser positivos, insuficientes y tardíos pero que pueden avanzar en la buena dirección, ¿qué tenemos? Tenemos la Ley del Sector Eléctrico y la Ley de Hidrocarburos, dos leyes aprobadas la semana pasada, y lo que han hecho es rechazar todas las medidas que nuestro grupo parlamentario planteaba en materia de ahorro y eficiencia en un sector tan estratégico como es el energético. Implementamos las medidas de transparencia, pero no introducimos elementos de planificación y de gestión. No le pondré los datos que le he dado de forma reiterada en torno a las emisiones de las centrales de carbón comparadas con las de ciclo combinado y la falta de instrumentos de planificación. Continuamos sin tener instrumentos de planificación. (El señor vicepresidente, Vilajoana Rovira, ocupa la Presidencia.) Lo cierto es que ante lo positivo, que es la instalación de contadores en las casas para garantizar que haya estrategia de ahorro y eficiencia, ¿qué es lo que hace el Gobierno? Lo plantea pero lo hace en un plazo de seis años. Lo vamos a cumplir en 2013. Nosotros entendemos que es claramente insuficiente, que no vamos bien. En el Plan estratégico de infraestructuras y transporte se plantean 6.000 nuevos kilómetros de autovías. La pregunta es: ¿tiene sentido que continuemos manteniéndolo? Todo esto se lo digo, señora ministra, porque si ese es el contexto de buenas declaraciones pero de pocas políticas, lo triste -y para mí lo es- es que muy cerquita tenemos medidas y compromisos concretos. Supongo que a usted como a mí no nos gusta mucho el señor Sarkozy -a mí no me gusta mucho, se lo confieso-, pero un señor tan de derechas como el señor Sarkozy inicia la legislatura diciendo: moratoria para la construcción de nuevas autovías. El señor Sarkozy, señora ministra, con políticas concretas que van más allá de lo que nosotros estamos haciendo. El Gobierno Blair está implementando medidas concretas que van más allá de lo que estamos haciendo. Lo cierto es que ni Francia ni el Reino Unido incumplen como nosotros el Protocolo de Kioto. Señora ministra, nosotros llevamos haciendo interpelaciones una vez tras otra. La pregunta que nos tenemos que hacer es por qué volvemos a hacer una interpelación. La respuesta es muy sencilla: porque no se ha cumplido, no lo que nosotros hemos planteado en las interpelaciones, sino lo que se ha aprobado en esta Cámara. Junio de 2006. Se aprobaba que se promovería el debate en la Comisión de Industria -Comisión tan sensible con el medio ambiente, y se lo digo con toda la ironía- con comparecencias de expertos para realizar cambios normativos para avanzar hacia un modelo regulador y de mercado más estable y sostenible; ni una sola comparecencia. Que se llevarían a cabo los trámites necesarios para establecer un sistema de contadores; en la línea que les he planteado: 2013. Que se acometería en el plazo más breve posible una reforma fiscal verde para incentivar los comportamientos más respetuosos, para internalizar el coste ambiental precisamente en la fiscalidad, que no significa pagar más sino pagar diferente; no se ha implementado. Que se promoverían medidas oportunas para establecer y regular el tipo de impuestos aplicables en materia de emisiones; no se ha implementado. Que se pondrían en el impuesto de matriculación y en el impuesto de circulación medidas concretas; no se han implementado. Que en el plazo de seis meses se dispondría de un anteproyecto de ley de envases para garantizar que se introdujera el sistema de depósito, de devolución y retorno de gestión de residuos; no se ha implementado. Pero es que esta moción de junio de 2006 se presenta después de la moción de 14 de septiembre de 2004, y en 2004, al principio de la legislatura, hablábamos de una reforma fiscal verde, de impulsar en el marco de la Federación Española de Municipios y Provincias para que se aplique un modelo de ordenanzas solares como ya se ha hecho en distintos ayuntamientos. En el debate del estado de la Nación del año 2006, hace un año, aprobábamos que se llevasen a cabo los trámites necesarios para establecer un sistema de contadores otra vez y aprobamos también la reforma fiscal ecológica. Y en los Presupuestos Generales del Estado de 2007 aprobamos la implementación de las medidas fiscales necesarias. La pregunta que nos tenemos que hacer es: ¿cuánto tiempo llevamos de legislatura, tres años? ¿Cuáles son las medidas concretas que nuestro grupo ha planteado e incluso que se han aprobado en esta Cámara que se han implementado? Lo cierto, señora ministra, es que no se ha implementado ninguna medida. Por tanto, subo a esta tribuna con cierto cansancio, se lo confieso, porque el campeón en el incumplimiento con Kioto no establece las medidas necesarias para luchar de forma efectiva contra el cambio climático. Nosotros lo que decimos es que precisamente necesitamos mayor liderazgo. Se lo voy a poner en dos ejemplos: en la estrategia en la lucha contra el cambio climático, que sé que se está discutiendo en el Consejo y que están hablando con las organizaciones ecologistas. Pero ¿qué les dijeron las organizaciones ecologistas? Que la estrategia en la lucha contra el cambio climático tenía que tener calendario, el cómo, el cuándo y el dónde se implementaban las medidas. Tenía que tener presupuesto, que no lo tenía. Tenía que tener medidas concretas para evaluar precisamente si estamos o no cumpliendo con Kioto, y esas medidas no se han implementado en la estrategia de lucha contra el cambio climático para 2012. Por contra, se echa mano de los mecanismos de desarrollo limpio -en exceso, desde nuestro punto de vista-, se pone mucha fe en el secuestro de emisiones de gases de efecto invernadero y, en cambio, no se afecta ni se alteran los cambios en nuestro modelo de crecimiento que permitan cumplir con Kioto y tener unas bases para nuestro crecimiento económico mucho más sólidas que las que tenemos. Ese es el problema en la estrategia de lucha contra el cambio climático. Señora ministra, en el Plan Nacional de Asignaciones 2008-2012 pasa tres cuartos de lo mismo, y es que se hace un uso desproporcionado de mecanismos de desarrollo limpio, hasta el punto de que va a ser posible que los fondos de ayuda al desarrollo sirvan para obtener créditos procedentes de los mecanismos de desarrollo limpio. Y continuamos proporcionando derechos de forma gratuita al sector eléctrico, cosa que nosotros queremos abordar ya que entendemos que hoy no tiene sentido alguno continuar proporcionando derechos de emisión de forma gratuita a un sector que tiene beneficio récord. Este es un elemento concreto que en cambio no se aborda en el Plan Nacional de Asignaciones 2008-2012. Pero ahora vamos a tener una oportunidad; la semana que viene llega a Comisión la Ley de Calidad del Aire, respecto de la que usted sabe, señora ministra, que nosotros hemos planteado -y la semana que viene veremos en Comisión si es posible o no- que se implementen medidas concretas en materia de fiscalidad, en impuesto de matriculación, pero también en el de circulación y en muchos otros. En este sentido, podríamos dar ya un paso adelante concreto, específico, y tenemos una oportunidad, que es aprobar de una vez por todas medidas concretas que posibiliten, por ejemplo, que en materia de transporte traspongamos la Euroviñeta, que supone simple y llanamente hacer lo que hacen en Europa, es decir, que se internalicen los costes del transporte de mercancías por carretera y en consecuencia consigamos que haya más transporte de mercancías por ferrocarril, porque ya les anuncio que en lo que llevamos de legislatura también ha bajado el transporte de mercancías por ferrocarril. Esas son las medidas concretas que nosotros le requerimos. Señora ministra, Domingo Jiménez Beltrán, asesor del Gobierno y en mi opinión una de las personas más clarividentes en materia medioambiental que tiene este país, decía en una mesa que usted y yo compartíamos que no decidir es perder, y estoy de acuerdo. El problema está en que este Gobierno lleva tres años sin decidir; es más, lo que ha decidido en relación con aspectos fundamentales en materia de infraestructuras y en materia energética lo ha hecho en la mala dirección, en la dirección opuesta a cumplir con Kioto. Pues bien, señora ministra, la moción que vamos a presentar como consecuencia de la interpelación de hoy tiene un objeto y es ver si pasan la prueba del algodón, porque llevamos tanto tiempo insistiendo y están haciendo tan poco caso... Este Gobierno puede haber implementado algunas medidas positivas y puede tener un buen discurso; nosotros hemos coincidido con usted en muchas ocasiones, pero el problema -este es un ejemplo que le he puesto en muchas ocasiones- es que en este Gobierno, mientras usted teje, otros ministerios como el de Industria, el de Economía o el de Fomento, destejen, y lo hacen en la línea opuesta. El plan para abordar la lucha contra el cambio climático tenía una medida positiva: el ahorro energético del 1 por ciento. Pues bien, señora ministra, ¿sabe qué ha dicho ahora el Ministerio de Industria? Que ese ahorro energético del 1 por ciento va a ser tendencia, que no va a ser efectivo. Y tiene unas prospectivas energéticas para el año 2012 que no dicen lo que nosotros entendimos que era una de las medidas positivas del Plan de lucha contra el cambio climático propuesto por ustedes. Por eso lo relevante es que este Congreso realice un mandato, y le digo que en este caso vamos a negociar poco. Nosotros vamos a establecer medidas, esperando que voten de manera positiva alguna de ellas; vamos a intentar que las voten favorablemente y que lo hagan con calendario y con compromiso. Vamos a ver si es posible que, aunque sea a finales de legislatura y habiendo perdido tres valiosísimos años en el país que más incumple con Kioto, implementemos medidas que nos hagan cumplir con dicho protocolo y que hagan posible que todo el Gobierno vaya en un mismo sentido y lleve a cabo políticas efectivas para la lucha contra el cambio climático. Ya no nos basta con las buenas palabras; queremos hechos, y hechos es lo que le falta a este Gobierno. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Muchas gracias, señor Herrera. Señora ministra, tiene usted la palabra. La señora MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE (Narbona Ruiz): Gracias, señor presidente. Su señoría quiere que hablemos de hechos, y efectivamente yo quiero centrarme en los hechos porque este Gobierno, desde el inicio mismo de la legislatura, se planteó recuperar el tiempo perdido durante demasiados años. Usted sabe perfectamente que el Protocolo de Kioto es un compromiso alcanzado el año 1997, pero proviene de un compromiso internacional del año 1992, cumbre de Río de Janeiro. Esa dilación en el tiempo es la que ha hecho que efectivamente este Gobierno se haya encontrado con una situación en materia de emisiones de gases de efecto invernadero y tenemos el absoluto convencimiento de que debe de ser corregida. Nuestro discurso no se ha quedado en discurso y ciertamente esta misma tarde, en la sesión de control, hemos tenido ocasión de escuchar cómo el Grupo Parlamentario Popular se jactaba de que durante los ocho años de Gobierno del PP la tarifa de la luz se redujo en un 39 por ciento. Sin ninguna duda, señoría, eso está en el origen, entre otras cosas, de la elevadísima intensidad energética de nuestra economía que durante los últimos años ha registrado crecimientos del consumo de energía por encima del incremento del producto interior bruto, porque se trataba de bajar, entre otras cosas, la tarifa de la luz aunque subiera el coste de las fuentes energéticas, demagogia peligrosísima para un país como el nuestro. Es una demagogia que ha terminado con este Gobierno, y estoy hablando de hechos, puesto que usted ha dicho que no se han tomado decisiones correctas en materia de política energética y yo creo que alguna sí se ha tomado y muy importante. Porque, fíjese, desde el año 2005 ha comenzado el deseado desacoplamiento, desvinculación del crecimiento económico en España y el consumo de energía. Ya en el año 2005 se registró un primer cambio de tendencia que se ha mantenido el año 2006. Con un crecimiento de casi el 4 por ciento del producto interior bruto en 2006 se redujo en España el consumo de energía. Ese es un cambio que nada tiene que ver con el hecho de que hubiera una pluviometría algo superior a la del año anterior que había sido el año más seco de la historia de España. Pero el año 2006 siguió siendo un año seco. Hubo más lluvia y, por tanto, hubo más energía hidroeléctrica, pero ni siquiera fue un año normal. Por tanto, si el año pasado hubo una reducción por primera vez de las emisiones de gases de efecto invernadero, también hay que reconocer que hay medidas que se están tomando y que hay procesos que se están dando. Por supuesto, el incremento de la potencia eólica instalada en nuestro país no es algo que podamos atribuir, ni mucho menos lo hacemos, a los tres años de Gobierno actual. No, esto viene de atrás, viene precisamente de los últimos gobiernos socialistas con la creación del IDAE y el inicio del importante apoyo a la energía eólica, que ha hecho que nuestro país sea el segundo país productor del mundo. Además, señoría, el año pasado fue el primer año en que el gas natural superó al carbón como fuente de energía primaria para la obtención de electricidad, y eso, como usted sabe, señoría, significa menor contaminación, menores emisiones de gases de efecto invernadero en un proceso que ya es continuado, porque cada vez hay una menor utilización del carbón y del fuel y cada vez hay una mayor utilización del gas natural. Por tanto, hay cambios, aparte de que algunas de las medidas que se han tomado, como usted ha señalado, son medidas que no podían tener efecto todavía el año 2006, como es el caso del código técnico de la edificación o como es el caso del Real Decreto de Energías Renovables recientemente aprobado, que compartirá conmigo que es un magnífico instrumento para apoyar mucho mejor en España todas las fuentes de energía renovable y, en particular, aquellas que están más retrasadas en el cumplimiento de los objetivos del Plan de energías renovables. Más hechos: este Gobierno es el que ha puesto presupuesto a las medidas del Plan de ahorro y eficiencia energética. Recuerde que existía una estrategia denominada E4, elaborada durante la anterior legislatura, pero que no tenía ni un euro. El Plan de ahorro y eficiencia energética del Ministerio de Industria tiene presupuesto desde el año pasado. Por tanto, también tiene algún valor ese esfuerzo que se está haciendo, como creo que tiene valor, sin ninguna duda, el hecho de que la aplicación del primer Plan nacional de asignación de derechos de emisión haya llevado a que el año pasado, en el conjunto de todas las empresas que están obligadas por la Directiva europea de Derechos de Emisiones, se haya producido una reducción de las emisiones de ese conjunto de empresas. Por tanto, hemos ido poniendo en aplicación herramientas desde el inicio de la legislatura, pero nunca hemos dicho que fueran suficientes. Claro que hay tomar más medidas y, por eso, este Gobierno, siguiendo el símil que usted utilizaba antes, en estos momentos está tejiendo desde varios ministerios un paquete de medidas muy importante que será aprobado en el mes de julio. En el mismo mes se aprobará también el texto definitivo de la estrategia española de cambio climático y energía limpia una vez que sea sometido, como sabe, a un contraste enormemente interesante y constructivo de sugerencias y propuestas. Muchas de esas propuestas, que llevan a un verdadero plan de acción con medidas normativas, presupuestos y calendarios, se van a ver reflejadas en ese paquete de medidas urgentes, donde por fin, señoría, vamos a tener una medida fiscal importante cuyo diseño se está terminando en estos momentos por parte de la propia Agencia Tributaria. Por lo tanto, señoría, estamos a punto de tener novedades importantes en materia de lucha contra el cambio climático. Señoría, el hecho de que España esté ahora haciendo un esfuerzo real, efectivo, con medidas y con voluntad política respecto del cambio climático, lo reconoce la propia Comisión Europea que, frente a la presentación de los planes nacionales de asignación de derechos de emisión para el periodo 2008-2012, ha considerado el plan español como uno de los mejores y ha celebrado el compromiso efectivo de este Gobierno para recuperar ese tiempo perdido durante demasiados años en los que se llegó a decir incluso que el cumplimiento del Protocolo de Kioto significaba la tumba de las empresas españolas. Es evidente que no solo no está siendo así, sino que el hecho de que empecemos a acercarnos -por supuesto, todavía de manera totalmente insatisfactoria- y que haya un avance en esa dirección demuestra que no supone, en absoluto, ningún peligro ni para la creación de riqueza ni para la creación de empleo. Eso, además, lo estamos analizando en las mesas de diálogo social específicas que se han puesto en marcha con los sindicatos y con los empresarios para ver, sector a sector, cuáles son los efectos del tan temido en su momento Plan nacional de asignación de derechos de emisión, que muchos, insisto, consideraban que iba a ser nada menos que la muerte de las empresas españolas. En materia de tarifa de la luz su grupo puede ayudar y mucho a trasladar a la opinión pública que, aunque suba la tarifa de la luz, no tiene por qué subir la factura que pagan los consumidores; basta con que los consumidores sean mucho más responsables en la utilización de la electricidad. Por lo tanto, en este país hay que cambiar muchas dinámicas que durante demasiado tiempo han llevado a que este sea un país con un modelo de crecimiento excesivamente intensivo en el consumo de energía. Señoría, también quiero señalar que cuando usted dice que se han tomado algunas medidas y que hay buenos propósitos, estoy segura de que usted considera buenas medidas -porque las ha compartido- algunas de las leyes que hemos traído a esta Cámara precisamente para modificar un modelo de crecimiento excesivamente basado no solo en el consumo intensivo de energía, sino también en el consumo intensivo de suelo, que a la postre supone mayores exigencias en términos de movilidad motorizada. Por ello, hemos compartido con su grupo la modificación de la Ley del Plan Hidrológico Nacional con la exigencia de informes que han devenido ya en informes determinantes sobre la disponibilidad de recursos hídricos previos a decisiones que se tomen sobre desarrollos urbanísticos. También hemos compartido con ustedes la Ley del Suelo, que establece toda una serie de cautelas y una nueva orientación sobre el valor del suelo no solo en términos económicos, sino también en términos ambientales y sociales, y por tanto propiciando un uso mucho más responsable del territorio y condicionando de manera favorable a futuro las necesidades de movilidad. Como usted sabe, señoría, el Plan estratégico de infraestructuras y transporte fue sometido a un informe de sostenibilidad, y en dicho informe se manifestaba claramente cuáles eran las cuestiones que desde el punto de vista ambiental, y en particular para contribuir a la lucha contra el cambio climático, se debían de tener en cuenta al hacer las evaluaciones estratégicas exigidas por la legislación europea sobre cada uno de los planes sectoriales que integran el PEIT. En eso, señoría, estamos trabajando en estos momentos, al tiempo que también el Ministerio de Fomento, de cara al paquete de medidas urgentes que se presentará en el mes de julio, está haciendo aportaciones que estoy segura que le parecerán interesantes en relación con el transporte ferroviario y, en particular, con el transporte ferroviario de mercancías y el potenciación del transporte ferroviario convencional. Señoría, desde el primer día de la legislatura, el presidente del Gobierno indicó al conjunto del Consejo de Ministros que este era un tema absolutamente prioritario, y lo hemos trasladado también a las comunidades autónomas, con cuyos presidentes se reunirá el presidente del Gobierno en el próximo mes de noviembre dedicando esa reunión de manera central a la lucha contra el cambio climático, porque, como muy bien sabe, tenemos que implicar al máximo -y lo estamos intentando- tanto a los municipios como a las comunidades autónomas. Sería bueno que todas las fuerzas parlamentarias compartiéramos también en esta Cámara la necesidad de introducir una mayor racionalidad en el consumo de energía en este país y que no se hicieran discursos demagógicos como el que una vez más esta tarde hemos tenido que escuchar al Partido Popular. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Muchas gracias, señora ministra. Señor Herrera. El señor HERRERA TORRES: Señora ministra, yo soy consciente de lo que hemos introducido en esta legislatura, y en la Ley de Suelo usted sabe perfectamente que el informe determinante o la reserva del 30 por ciento de vivienda de protección oficial son propuestas nuestras. Está claro que hemos avanzado, pero lo que nosotros decimos es que los avances son insuficientes, y lo son porque teníamos que haber avanzado mucho más. ¿Cuál es nuestro diagnóstico? La bajada de cuatro puntos de las emisiones de gases de efecto invernadero ha tenido un efecto de apalancamiento del Gobierno -es nuestro diagnóstico- y ha hecho que determinados debates que existían hayan sido pospuestos por el análisis de Economía, de Industria o de Fomento. Ojalá me equivoque, pero lo cierto es que las medidas concretas que veníamos exigiendo se han venido posponiendo. Primer elemento: sector eléctrico. Yo estoy de acuerdo, la Ley Piqué era una mala ley; la Ley Piqué estaba pensada para cuando los hidrocarburos eran baratos. Pero es que hemos tramitado la Ley del Sector Eléctrico y ¿sabe qué ha pasado, señora ministra? Nuestra propuesta, agentes de ahorro acompañando a los agentes de producción y de generación, ha sido rechazada. Señora ministra, la tramificación de la tarifa, que es lo que tiene que permitir que los consumos suntuarios paguen mucho más porque este país es ineficiente desde el punto de vista energético, no va a ser posible porque ustedes han adelantado con el PP que la tarifa desaparezca en el año 2009. Claro que estoy de acuerdo con su análisis; a mí no me vale ese discurso de hay que bajar el precio de la electricidad, porque lo que hay que hacer es pagar de forma diferente la electricidad. Si usted cambia las bombillas, paga menos, pero si no las cambia, es ineficiente y es un derrochador, paga más; claro que estoy de acuerdo con eso, señora ministra. Pero es que la Ley del Sector Eléctrico, la Ley Piqué se mantiene, y la ha pactado el Partido Popular con el Partido Socialista. A eso es a lo que yo me refiero cuando digo que el Gobierno teje en la línea opuesta, porque teníamos una ocasión espléndida y la hemos desaprovechado, señora ministra, y todas nuestras medidas de ahorro y eficiencia, de gestión de la demanda, que avanzaban en esa línea, de instrumentos de planificación porque la energía es un bien escaso, se han rechazado todas, señora ministra. Y yo voy a hacer la pedagogía que haga falta. Yo no estoy de acuerdo con ese discurso tramposo que dice: vamos a bajar el precio de la luz; y eso en el país más ineficiente de Europa. El problema está en que los instrumentos que queríamos incorporar a la Ley del Sector Eléctrico se han rechazado, señora ministra. Ese es el problema de fondo. Segundo elemento. Fiscalidad ecológica, ¿sí o no? Yo estoy de acuerdo con el impuesto de matriculación y la reforma del mismo. Es más, si conseguimos que el impuesto de matriculación sea en función de las emisiones de gases de efecto invernadero de cada uno de los vehículos, en gran parte, también va a ser gracias a nosotros. Sin nuestra insistencia no habría reforma del impuesto de circulación. Todas las manifestaciones que ha hecho este Congreso en torno a fiscalidad ambiental han sido a propuesta nuestra, y nosotros hemos sacado el tema del impuesto de matriculación, pero la pregunta es si eso es suficiente. Nosotros entendemos que no. Queremos un IBI en función de la certificación energética de cada una de las viviendas, la reforma del impuesto de circulación y que el impuesto de hidrocarburos tenga presente estos elementos. Podría continuar y continuar. La fiscalidad ambiental que nosotros reclamamos no puede ser solo un impuesto y, si es ese impuesto, en gran parte va a ser no solo por nosotros -sería muy pretencioso- sino gracias a nosotros. Ley de Envases y Residuos. ¿La tenemos o no? ¿Garantizamos que haya devolución o estamos a expensas de la industria, no garantizando que esos envases se devuelvan a donde se han comprado? La E4. Claro que tenía presupuesto, pero -no lo digo yo, señora ministra, lo han dicho las organizaciones ecologistas- era claramente insuficiente. Euroviñeta. ¿Estamos de acuerdo o no? ¿O nos vamos a llevar una sorpresa con el Ministerio de Fomento, que siempre veta -digamos las cosas claras- la propuesta de euroviñeta que se está planteando en toda Europa simplemente en las medidas de lucha contra el cambio climático? ¿Sí o no? El problema está en que estas medidas no se implementan. ¿Sí o no a la moratoria de nuevas autovías, señora ministra? No le planteo una propuesta revolucionaria, le estoy diciendo lo que dice el señor Sarkozy. ¿Sí o no? Yo digo que sí hasta que no haya una evaluación ambiental y sobre todo mientras continuemos construyendo nuevas autovías en carreteras por las que pasan menos de 5.000 vehículos diarios. En cualquier país de Europa eso sería una aberración ambiental y económica, pero en España lo hacemos de forma graciosa. En cuanto al Plan Nacional de Asignaciones, algunos elementos ha corregido, pocos, pero algunos ha corregido -usted lo sabe, señora ministra-la propia Comisión. Como se me acaba el tiempo, simplemente quiero decir que lo que nosotros queremos con esta interpelación y con las propuestas que vamos a presentar es el sí o no a estas medidas, y no vamos a esperar al real decreto. Si estas medidas se tienen que implementar en el real decreto, aprobémoslas ya, aprobemos la semana que viene medidas concretas. Nosotros queremos el impuesto de matriculación, pero también el impuesto de circulación y la fiscalidad ecológica. Queremos propuestas concretas. Queremos una Ley del Sector Eléctrico que no sea como la que han aprobado y queremos entendernos con el Gobierno, pero entendernos no significa que se nos ningunee, porque hoy en la Comisión de Industria hemos sufrido el ninguneo del Grupo Socialista. La ley que garantiza la seguridad nuclear se pactó a espaldas nuestras y, se lo digo sinceramente, es un escándalo ambiental y para la seguridad. Es un escándalo. El compromiso para un horizonte sin cierre vamos a ver si se concreta. A nosotros nos basta con que se cierre Garoña. En cuanto al compromiso de lucha contra el cambio climático, esperamos que sea efectivo. Y, en relación con los síes y noes que le planteo, esperamos que finalmente opten por el sí, pues si no nos quedaremos sin contenidos. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Gracias, señor Herrera. Señora ministra. La señora MINISTRA DE MEDIO AMBIENTE (Narbona Ruiz): Señoría, no tengo el menor reparo en reconocer la contribución que su grupo está haciendo desde el principio de esta legislatura para que se incorporen en todas las políticas públicas de este Gobierno criterios de sostenibilidad. He tenido ocasión de agradecerle ese esfuerzo en público y en privado y lo reitero también hoy. Comparto igualmente con usted que, aunque se ha avanzado en algunos aspectos, en particular en lo que se refiere a la lucha contra el cambio climático, lo hemos hecho muy poco. Como ministra de Medio Ambiente, obviamente, trabajo con el máximo interés y con la máxima energía para que en lo que nos queda de legislatura, de acuerdo con lo que ha sido una indicación concreta del presidente del Gobierno, podamos dar pasos mucho más importantes de los que hemos dado hasta ahora. Esos pasos en estos momentos -tengo que insistir en ello- están siendo objeto de un trabajo efectivo por parte de distintos ministerios. Por tanto, yo no puedo contestarle sí o no y de qué forma respecto de algunas cuestiones que usted ha planteado. Espero que no transcurran demasiadas semanas hasta que podamos lograr un acuerdo, y el impulso que usted y su grupo están dando en esta dirección lo valoramos extraordinariamente. Se han hecho algunos avances, sin duda es así; se hacen a veces sin tener la plena comprensión de algunos miembros de esta Cámara, pero, a pesar de ello, creemos que en estos momentos hay mucho mayor conocimiento por parte de todos los ciudadanos y, por tanto, también de los responsables públicos, de la enorme importancia del cambio climático. Señoría, en nuestro país, como casi siempre, las cosas van a una velocidad mayor que en otros países. Aquí hemos pasado de ningunear la lucha contra el cambio climático a convertirnos algunos en abanderados. Bienvenidos sean todos, porque todos los esfuerzos son necesarios. Pero recordemos que hasta hace muy poco tiempo incluso se cuestionaba en España la veracidad de los informes científicos y todavía quedan creadores de opinión que cuestionan la importancia del cambio climático. En ese contexto social, cultural y, en parte, político este Gobierno ha cambiado el paso respecto de esta cuestión. Usted sabe que eso es así, aunque los resultados todavía no sean satisfactorios, insatisfacción a la que se une la ministra de Medio Ambiente, que, lógicamente, le corresponde empujar en esa dirección, dentro de un Gobierno en el que tengo que decir que todos los avances que se han hecho se han realizado no solo por el Ministerio de Medio Ambiente, sino por el resto de los ministerios, que han trabajado en la dirección correcta. Como bien sabe, muchas competencias no le corresponden al Ministerio de Medio Ambiente, porque no es el responsable de los decretos sobre energías renovables o de las medidas de ahorro y eficiencia energética. Por tanto, se ha trabajado de forma colectiva, en el seno del Gobierno, y estoy segura, señoría, de que lo que vamos a hacer en un momento muy próximo, sin ninguna duda, satisfará al menos buena parte de los planteamientos que usted ha hecho esta tarde en esta Cámara. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Muchas gracias, señora ministra. (El señor Fernández Díaz pide la palabra.) El señor FERNÁNDEZ DÍAZ: Una brevísima cuestión de orden, al amparo del artículo 72 del Reglamento. Seré muy breve, si me lo permite. Es en relación con la aplicación, en conexión con el artículo 72, de lo dispuesto en el artículo 32, en el sentido de que es el presidente quien dirige los debates de esta Cámara. El incidente que se ha producido anteriormente se originó, en opinión de mi grupo -y quiero que conste en el 'Diario de Sesiones', señor presidente-, cuando el ministro de Trabajo, señor Caldera, le dijo que se callara a un diputado de mi grupo. En todo caso, si eso procedía, lo tenía que decir el señor presidente de la Cámara y no el ministro, que no es quien dirige los debates, aunque sea el señor Caldera. Muchas gracias. (Aplausos.) - DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), RELATIVA AL DESARROLLO Y APLICACIÓN DE LA LEY 39/2006, DE 14 DE DICIEMBRE, DE PROMOCIÓN DE LA AUTONOMÍA PERSONAL Y ATENCIÓN A LAS PERSONAS EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA. (Número de expediente 172/000283.) El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Pasamos a la interpelación urgente del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), relativa al desarrollo y aplicación de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia. Tiene la palabra el señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADÉS: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, señor ministro, con esta interpelación, Convergència i Unió pretende poner de manifiesto que, más allá de las discrepancias que mantuvimos con el Gobierno, con el Grupo Parlamentario Socialista y con la mayoría de los grupos de la Cámara en relación con la arquitectura, la filosofía y los enfoques de la Ley de Dependencia, y que lógicamente va a resolver, al menos en los aspectos competenciales, el Tribunal Constitucional en los próximos tiempos, pretendemos impulsar y trabajar para que esta ley se aplique de manera correcta y adecuada para hacer frente a las necesidades, a los problemas, a las inquietudes y a las expectativas de las personas dependientes y sus familias. En lo que todos coincidíamos, también aquellos que nos opusimos al texto del proyecto de Ley de la Atención a la Dependencia, era en que la sociedad, como el resto de las sociedades avanzadas de nuestro entorno, tiene que hacer frente al reto del envejecimiento del envejecimiento, convencidos de que las políticas públicas, que fundamentalmente las comunidades autónomas y los ayuntamientos venían desarrollando en esta materia, exigían un compromiso de la Administración General del Estado para reforzarlas. En este contexto planteamos esta interpelación y mi grupo parlamentario quiere trasladarle al señor Caldera una serie de preocupaciones fundamentales cuando ya llevamos unos cuantos meses de vigencia de la Ley de Dependencia. En primer lugar, preocupación porque el discurso que el Gobierno está trasladando a la opinión pública en relación con el contenido de esta ley genera unas expectativas que difícilmente la ley puede terminar cumpliendo. De manera sorprendente -lo comentábamos en algún momento-, en Cataluña, a fecha de hoy, habían pedido ser valoradas cerca de 9.000 personas, de las 30.000 que supuestamente conformaban el grupo de grandes dependientes que teóricamente se iban a beneficiar de las prestaciones que se ponían en marcha en este año 2007, pero lo cierto es que la música que el Gobierno ha generado en relación con la Ley de Dependencia no se acerca demasiado a lo que es estrictamente esta ley. Este es un primer elemento de preocupación y una petición al Gobierno para que en ese esfuerzo, que mi grupo entiende que se debe producir, de explicación de la aplicación de la ley, no se generen expectativas que difícilmente luego vamos a cumplir. Quizá estamos acostumbrados en nuestra sociedad, en materia de política social o en materia de protección social, a generar un tipo de expectativas que, finalmente, en la vida cotidiana de los ciudadanos, no se terminan de trasladar. Primer elemento de reflexión, primer elemento de preocupación. Esfuerzo de explicación, por parte del Gobierno central, de los gobiernos autonómicos y de los gobiernos locales, de lo que supone el nuevo marco legal, pero no generar expectativas que no se vayan a cumplir. Eso termina provocando frustración en los ciudadanos, así como la desafección de los mismos hacia las políticas públicas. Segundo elemento de preocupación. Compromiso presupuestario e implicación de las comunidades autónomas en relación con la Ley de Atención a la Dependencia; perspectivas de incorporación de la financiación de este gasto público en las comunidades autónomas. A día de hoy existe una preocupación compartida por todas las comunidades autónomas, no tan solo las comunidades autónomas gobernadas por fuerzas políticas distintas al Partido Socialista, sino también las del Partido Socialista, incluido el Gobierno de Cataluña, en el sentido de que las previsiones presupuestarias contempladas son insuficientes para dar respuesta a las necesidades existentes en esta materia. Cualquier responsable autonómico de esta materia dice: aquí se nos ha trasladado una nueva obligación legal, se nos ha trasladado la necesidad de esforzarnos, desde el punto de vista presupuestario, para hacer frente a esas necesidades y esa medida no ha venido acompañada del esfuerzo presupuestario por parte del Estado. En ese sentido, hemos de volver a recordar la existencia de un principio recogido en la Lofca y, en el caso de Cataluña, en nuestro Estatuto, que es el principio de lealtad institucional. La Lofca y el Estatuto de Autonomía de Cataluña afirman que cuando el Estado genera nuevas obligaciones legales para una comunidad autónoma debe contemplar mecanismos que compensen esa nueva necesidad de gasto de las comunidades autónomas. Ese principio de lealtad institucional en ningún momento se ha puesto en marcha en la Ley de Dependencia, lo que ahora y de cara al futuro va a drenar la capacidad de las comunidades autónomas de continuar cumpliendo no tan solo con las previsiones de la Ley de Dependencia, sino con otras obligaciones en el campo de sus políticas sociales. Por tanto, exigimos y plantemos la necesidad de que se articule ese principio del Estatut y de la Lofca y de que se incorpore, desde la perspectiva de la revisión de nuestro sistema de financiación -del catalán y del conjunto de las comunidades autónomas- como una nueva necesidad de gasto de las comunidades autónomas lo asociado a las políticas de atención a la dependencia. El mecanismo que configura la Ley de Dependencia, que es un mecanismo de convenios bilaterales, de financiación al margen del sistema general de financiación de las comunidades autónomas, va a ahogar la capacidad de las autonomías de responder a esas expectativas que ese nuevo marco legal está generando. En tercer lugar, preocupación por que las cuantías que se han aprobado en materia de prestaciones económicas de la ley para los grandes dependientes son absolutamente escasas para garantizar una mínima protección social. Ni los 780 euros, que se considera la máxima prestación económica vinculada al servicio o a la asistencia personal, garantizan un nivel de protección adecuado para los grandes dependientes que reciban estas cifras. Lo ha afirmado todo el mundo; el Ayuntamiento de Barcelona, el Foro de Vida Independiente, la Federación ECOM, los gobiernos autonómicos. Difícilmente con 780 euros al mes garantizamos que un asistente personal para un gran dependiente dedique las horas de atención necesarias a esa persona. Con esa cifra estamos cubriendo, en el mejor de los casos, entre dos horas y media y tres horas de atención a un gran dependiente. Cuando en la ley se establecía la figura de la asistencia personal, configurábamos un profesional con una presencia continuada prácticamente durante todo el día para garantizar la vida independiente de una persona con discapacidad. Esa cuantía máxima de prestación económica para el año 2007 no lo contempla pero, además, señor ministro, si recordamos los supuestos de alguien que tuviese unos ingresos en la práctica casi inferiores al Iprem, es evidente que para muchos grandes dependientes la cifra que van a recibir para poder sufragar la contratación de un asistente personal va a llegar a ser de 200 a 300 euros. Difícilmente estas cuantías van a permitir que ese objetivo de la ley se pueda cumplir. Si vinculamos esto con el nivel de copago, sitúa a las clases medias fuera de la protección del marco de esta ley. Si al final la Ley de Dependencia mejora estrictamente en términos cuantitativos las necesidades de los sectores más débiles de la sociedad, bienvenida sea, pero hoy sabemos que el gran problema en materia de servicios sociales es el no acceso a los mismos de las clases medias, en un sentido, señor ministro, muy generoso respecto al concepto de clase media. Estamos hablando de quien tiene ingresos superiores a 600 ó 700 euros al mes -no sé si podríamos considerar a alguien con esos ingresos clase media-. Además, señor ministro, se ignoran los diversos costes de vida, los diversos costes de los servicios sociales en las diversas comunidades autónomas. Esa realidad hace que para las clases medias de territorios como Cataluña, País Valenciano, Islas Baleares o Madrid la prestación económica contemplada por el Gobierno sea aún más claramente insuficiente para poder sufragar servicios de calidad. En cuarto lugar, el contexto de las insuficiencias del modelo de financiación, las dificultades de relación con el conjunto de las comunidades autónomas que mi grupo está percibiendo. Si esta ley no se desarrolla con el común acuerdo de las comunidades autónomas -más allá de la evidente invasión de competencias que figura-, no va a tener éxito. Por tanto le reclamamos, señor ministro, esfuerzo de cooperación y colaboración con todos los gobiernos autonómicos. En quinto lugar, usted sabe que nosotros apostamos para que los miembros de una familia que optasen por cuidar a un familiar lo pudiesen hacer. Pero nos tememos, por algunos de los discursos públicos que se están haciendo, que existe la tentación del Gobierno de permitir un desarrollo de la figura del cuidador familiar en supuestos donde razonablemente eso no tendría sentido, donde sería más razonable que los servicios sociales apoyasen a esa persona. En este sentido, si finalmente en la práctica para muchas familias la Ley de Atención a la Dependencia va a ser simplemente una paga para que una mujer se haga cargo del cuidado de un hijo, de un padre o de un marido, sin que alrededor de eso exista nada más, no sé si habrá valido la pena hacer el esfuerzo colectivo de configuración de esta ley. Por tanto, hay una preocupación por un posible desvío hacia lo que es más fácil de gestionar, a lo que puede tener una mayor visibilidad política, pero que difícilmente va a resolver los problemas de fondo que tenemos planteadas. En sexto lugar, preocupación por que en el trámite parlamentario, en algún momento, nosotros defendimos la necesidad de que la gran dependencia tuviese carácter gratuito y universal, y que configurásemos la dependencia de grado medio y grado inferior como dependencias sometidas al copago. Hoy la evolución que tienen las cosas, con las cifras de las que estamos hablando, los grandes dependientes de verdad no van a ver mejorada especialmente las prestaciones y los servicios que hoy están recibiendo. La última cuestión que nos preocupa es que continuamos sin abordar el desarrollo de las prestaciones sociosanitarias contempladas en la Ley de cohesión y calidad del sistema nacional de salud. El gran reto en materia de acción de la dependencia es precisamente la puesta en marcha de esos servicios sociosanitarios. Sin la puesta en marcha de las prestaciones sociosanitarias contempladas en la Ley de cohesión, las grandes cuestiones vinculadas a la gran dependencia, a las necesidades de las familias con grandes dependientes, van a quedar sin resolverse. Por tanto, queremos trasladarle nuestra preocupación en relación con estas cuestiones. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Gracias, señor diputado. Señor ministro, tiene la palabra. El señor MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES (Caldera Sánchez-Capitán): Gracias, señor presidente. Señor Campuzano, tengo para mí que sus propuestas son sinceras aunque efectivamente, como decía usted, tuvieron diferencias en la arquitectura del texto de la ley, pero supongo que querrán que se aplique del modo más eficaz posible. Tampoco puedo ignorar o desconocer que ustedes tenían un modelo distinto -se lo diré luego en alguna de las respuestas a sus preguntas-, entre otras cosas porque ustedes se inclinaban por un modelo de cheque económico. No me diga ahora que cuando los grandes dependientes sean cuidados en su entorno familiar las cosas se van a quedar en una simple ayuda para la mujer que les cuida. Si esto es lo que ustedes proponían con carácter general. No es mi modelo. En todo caso, esta ley supone un gran avance político y social -usted lo sabe muy bien- porque garantiza un nuevo derecho universal y subjetivo. Se lo he dicho muchas veces y supongo que usted, que es inteligente, lo entiende. Cualquier persona afectada puede exigir su cumplimiento ante los tribunales de modo directo, por tanto, claro que es un avance, un avance verdaderamente sustancial. Otra cosa son los problemas de inicio, de puesta en práctica de una ley tan compleja. Hablamos de una arquitectura compleja, hablamos de cientos de miles de familias y de una gestión por cada comunidad autónoma que por supuesto es compleja y puede tener algún problema en su aplicación -eso hay que entenderlo- hasta que alcance la velocidad de crucero. Precisamente esta ley, al ser universal, garantiza la atención a todos. Hasta ahora, lo que ocurría era que los poderes públicos solo garantizaban la atención a las personas con pocos recursos o sin recursos. Eso que usted llama la clase media, precisamente esa categoría social, es la que va a verse reflejada en la garantía de esta ley, por cierto, aprobada por una inmensa mayoría de este Parlamento y con la cooperación y colaboración, como usted sabe, de los agentes sociales. Una ley que apuesta claramente, señor Campuzano, por prestaciones y servicios, sobre todo servicios, de calidad, que por supuesto tenemos que ir construyendo a medida que se aplica la ley, con independencia de la renta de las personas que los reciben. Los ciudadanos -parece usted olvidarlo- por supuesto que van a participar en el coste de las prestaciones y de los servicios en función de su capacidad económica. Es lo que sucede en todos los países de nuestro entorno. Eso es solidario, eso es equitativo, eso es justo. Deben participar en el pago de los servicios de acuerdo con su capacidad económica, y eso significa que la financiación pública del conjunto de las administraciones no ha de cubrir todo el servicio sino una parte del servicio; principio de justicia distributiva básico y elemental. Estamos haciendo un severo esfuerzo económico, señor Campuzano, desde luego mayor que el que existía antes -cero euros-, por parte de la Administración General del Estado. Este año serán casi 450 millones de euros y le adelanto que en el próximo ejercicio las cantidades se incrementarán de modo muy notable para dar cumplimiento a lo que establece la ley. Prácticamente se duplicarán las cantidades de este ejercicio, lo que tendrán que hacer también las comunidades autónomas, porque ese es el modelo que ha decidido este Parlamento. El Gobierno ha cumplido con sus compromisos -lo dije antes en una respuesta parlamentaria a una pregunta-, ya tenemos el baremo que mide el grado y nivel de dependencia, ya tenemos el nivel mínimo de protección garantizado por el Estado a los grandes dependientes, de media, señor Campuzano, ya sé que no quiere usted hacer trampa, pero aclárelo, de media, el gasto del que hablamos es de media. En algunos casos le supondrá al perceptor 780 euros y en otros casos a lo mejor 1.500 euros, y a otros perceptores 100 ó 200 euros, de media, de acuerdo con la capacidad económica de la persona que lo reciba. Por cierto, hemos decidido la inclusión en la Seguridad Social para profesionalizar al máximo esa actividad de los cuidadores familiares, y además en el régimen general de la Seguridad Social, para que tengan el máximo de derechos, financiado por el sistema y con un acompañamiento que será una formación especializada para atender a estas personas. La ley lo dice y se lo repito, frente al modelo que ustedes plantearon, ese tipo de prestaciones económicas serán excepcionales; lo habitual será la prestación de un servicio a disposición de la persona dependiente. Hemos distribuido ya 220 millones de euros y el resto lo haremos a través de la técnica de los convenios, claro, para desarrollar el nivel de financiación acordado con cada comunidad autónoma, y ya hemos decidido también la intensidad de los servicios y la cuantía de las prestaciones económicas. Está creado ya el sistema de información de la Ley de la Dependencia y esperamos que al mismo nos vayan llegando todas las peticiones y resoluciones de las comunidades autónomas reconociendo a los grandes dependientes en este ejercicio; en el mes de julio tendremos una fotografía real de cuáles han sido las peticiones efectuadas y solo falta, por tanto, que las comunidades autónomas, que son las que tienen la competencia, evalúen a los dependientes y empiecen a prestar los servicios o las prestaciones que recoge la ley. Permítame que concrete algunas de las preguntas que S.S. ha realizado. Quiero decirle que esta ley claro que es la respuesta a un reto, pero no solo al reto del envejecimiento del envejecimiento -esa es una visión bastante alicorta de la realidad-, es una respuesta al reto de la falta de autonomía personal. Hemos hecho una ley, como usted sabe, que incorpora la garantía universal de la atención a las personas que no disponen de autonomía y que padecen una discapacidad. Por tanto, la ley va dirigida a las personas con discapacidad y a las personas mayores dependientes, es más omnicomprensiva que el concepto que S.S. ha utilizado. No me diga, señor Campuzano, que el Gobierno está levantando expectativas. Ese es un argumento muy pobre, permítame que se lo diga. Pero, señor Campuzano, si en la Comunidad de Madrid ha sido la señora Aguirre la que ha hecho la campaña -iba a decir propaganda, dejémoslo en información- sobre la Ley de la Dependencia. No la ha hecho el Gobierno de la nación, señor Campuzano. En Madrid se habrá usted hartado de ver vallas con información sobre la Ley de la Dependencia desarrollada por la Comunidad de Madrid. No estamos creando ninguna expectativa inadecuada. Esta sociedad está madura. Aunque a usted no le guste la ley, es un enorme avance social. Estoy pensando -y creo que debemos hacerlo- en desarrollar una verdadera promoción institucional de información a los ciudadanos porque ¿sabe cuál es mi preocupación, que contradice el argumento que usted utilizaba? Que hasta ahora hay pocas peticiones, pocas. Por tanto, creo que tenemos que extender la información a todos los ciudadanos para que sepan cuál es su derecho. Ya verá como las administraciones saben responder a esa inquietud. Por tanto, lejos de levantar expectativas falsas, el Gobierno envió a la Cámara un ley, que fue aprobada, y ahora tenemos que informar pormenorizadamente a todos los ciudadanos de su derecho. Segundo, el compromiso presupuestario. No entiendo cómo puede usted hacer esas afirmaciones, señor Campuzano. Dice usted que tiene preocupación por las previsiones insuficientes. En absoluto, señor Campuzano. Este año le he indicado que tenemos casi 450 millones de euros del Estado y otro tanto que aportarán las comunidades autónomas, 900 millones de euros para seis meses de aplicación de la ley, o quizás menos, y para un colectivo máximo de 200.000 personas, que ya veremos quiénes solicitan las ayudas o las prestaciones de servicios de la Ley de la Dependencia. Esta Cámara fue quien aprobó la ley, pero con informes positivos del Consejo de Estado en el sentido de que el segundo nivel de financiación, el acordado, es el correcto, porque estamos hablando de competencias que pertenecen a una comunidad. Cuando gobernó Convergència i Unió en Cataluña pudo poner en marcha la Ley de la Dependencia en el ámbito de su comunidad, pero no lo hizo ¿verdad? Pues ahora deberá usted aceptar conmigo que es positivo que el Estado coopere con las comunidades autónomas financiando el 50 por ciento del gasto público que generará la Ley de la Dependencia, lo que antes, por cierto, no ocurría. Prestaciones económicas para grandes dependientes, absolutamente insuficientes. ¿Por qué, señor Campuzano? ¿Por qué? Le estoy explicando que estamos hablando de cantidades medias, y le diré algo más: la ley permite un tercer nivel de aportación por parte de la comunidad autónoma. Si usted considera en su comunidad autónoma u otra que los recursos son insuficientes, puede aumentar su participación en la financiación pública. Nosotros pensamos que es suficiente de acuerdo con los estudios que hemos realizado. Estamos hablando de 1.014 euros de gasto medio al mes por cada gran dependiente, señor Campuzano. Habrá personas que precisen más y personas que precisen menos de acuerdo con su capacidad económica, porque estamos hablando de un gasto medio. Repito, creo que la arquitectura constitucional del texto está bien construida: un primer nivel garantizado por el Estado, un segundo en el que cooperamos al 50 por ciento con las comunidades y un tercero que pueden aplicar directamente las comunidades autónomas. Clases medias fuera de la ley. Se lo he dicho antes, en absoluto. Ahora es cuando todos tendrán los mismos derechos. Ahora es cuando muchos ciudadanos que antes tenían que financiarse privadamente los costes de la atención a la dependencia podrán solicitar de las administraciones la atención de todas estas personas. Ya sé que en Cataluña tenían que pagárselo, porque hasta hace poco tiempo había pocas prestaciones de esta naturaleza. Ahora van a tener una posible ayuda para poder recibir estas prestaciones. Sobre las dificultades de relación del conjunto de comunidades autónomas, como usted sabe, la cosa va por barrios, como siempre. Usted lo sabe muy bien, señor Campuzano, no se haga el inocente. El Parlamento ha aprobado una ley por amplia mayoría que tienen que gestionar las comunidades autónomas. Tenemos un Consejo Territorial de la Dependencia, donde hacemos enormes esfuerzos para conseguir equilibrios y consensos. Hasta ahora lo hemos venido consiguiendo, pero habrá podido observar la pregunta que me ha hecho el diputado del Grupo Parlamentario Popular. A la hora de desarrollar la ley también juegan intereses políticos y nosotros hacemos todo lo que podemos para que el consenso presida la aplicación de la ley, pero eso depende de cada una de las comunidades autónomas. Los miembros de las familias podrán ser cuidadores con ese carácter excepcional, y para reconocer el trabajo que han realizado tendrán una importante ayuda económica que ahora no tienen; podrán acceder al sistema de Seguridad Social con las garantías precisas y dispondrán, como le he indicado, de una formación específica para esa atención y de otros entornos que garantiza la Ley de la Dependencia en cuanto a servicios y prestaciones, desde teleasistencia hasta otras posibles alternativas, como momentos de respiro, ayuda a domicilio, etcétera. Queda claro que esta ley alcanza a todos y de modo positivo. Gran dependencia. ¿Por qué ha de ser gratuita, señor Campuzano? ¿Por qué? ¿Por qué ha de ser gratuita para una persona gran dependiente que se encuentra en una residencia y que no tiene otras obligaciones económicas y dispone, por ejemplo, de una pensión de gran invalidez de 2.500 ó 3.000 euros? ¿Por qué no va a poder aportar con cargo a lo que le paga el sistema de Seguridad Social los gastos que proveen la atención que necesita? Para quien no tenga recursos, claro que hay que hacerlo, pero quien disponga de recursos podrá aportar en función de su capacidad económica, como ocurre ahora, por cierto. Eso de que no van a ver mejoradas las prestaciones que reciben es una formulación puramente gratuita que se saca S.S. no sé de dónde. Pregunte a las comunidades autónomas. Están valorando a los grandes dependientes y muchos de ellos hoy no tienen nada. La gran mayoría no tiene nada, señor Campuzano, y ahora van a tener al menos una ayuda económica, ahora van a tener un centro de día, ahora van a tener una plaza residencial. La gran mayoría de los grandes dependientes hoy, señor Campuzano, no tienen servicios a su disposición, y con esta ley los van a tener. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Gracias, señor ministro. Señor Campuzano, tiene la palabra. El señor CAMPUZANO I CANADÉS: Gracias, señor presidente. Señor ministro, los servicios sociales en España para las personas mayores y para las personas con discapacidad no empiezan en el año 2007. No estamos en el inicio de los tiempos en esta materia. Llevamos cerca de veinticinco años de políticas públicas en esta materia por parte de los ayuntamientos, por parte de todas las comunidades autónomas gobernadas por unos y por otros e incluso con compromiso de la Administración General del Estado y de su partido político, que es lo que se conoció como el plan concertado, promovido por gobiernos del Partido Socialista Obrero Español. Eso ha permitido que durante estos años precisamente muchos grandes dependientes hoy estén amparados y protegidos por servicios impulsados y financiados por la Administración General del Estado; seguramente, incluso desde el inicio de la democracia en la legislación en materia de Seguridad Social existiese la ayuda para tercera persona, para los grandes inválidos que precisen una protección, para un gran dependiente que no podía trabajar, que no ingresaba en una residencia y que recibía una ayuda para contratar a una tercera persona. No nos hemos inventado nada nuevo; incluso todos y cada uno de los servicios que están en el catálogo de esta ley existen: atención en domicilio, residencias de día, centros de día, teleasistencia. Tienen diez, quince, veinte años de historia. Por tanto, hoy hay gente que está recibiendo ya asistencia a domicilio, hoy hay gente ingresada en residencias y llevamos muchos años desarrollando la teleasistencia. No estamos en el año cero de los servicios sociales en España. Por tanto, no generemos una expectativa porque para muchas personas esta ley no va a aportar ningún nuevo servicio, ni más horas de un cuidador, ni va a mejorar la prestación económica que hoy recibe de la Seguridad Social. Por ejemplo, para la inmensa mayoría de los beneficiarios de la ayuda a tercera persona de la Seguridad Social no va a salir a cuenta optar por el asistente personal contemplado en la Ley de Atención a la Dependencia y van a preferir continuar cobrando la prestación de la Seguridad Social, porque es más alta, porque no está sometida a copago ni a prueba de renta. Por tanto, cuando le digo que no generemos expectativas falsas me refiero a esto. En segundo lugar, autonomía personal. Efectivamente, la ley quedó trufada del concepto de autonomía personal, pero hoy no hay ninguna asociación que represente el mundo de la discapacidad que entienda que esta ley resuelve las necesidades de las personas con discapacidad, ni las familias con hijos pequeños con discapacidad, ni los miembros del Foro de Vida Independiente, que reclamaron la figura del asistente personal, ni la Federación ECOM, que agrupa a todas las organizaciones de la discapacidad física en Cataluña. Hay un amplio malestar porque el mundo de la discapacidad, que precisamente defendió la idea de la autonomía personal, no se ha incorporado a la efectiva aplicación de esta ley; o en el ámbito de la salud mental o de la discapacidad psíquica, que saben que en el mejor de los casos al final de 2015 quizás reciban algún tipo de prestación. En cuanto a la financiación, en el caso de Cataluña, por el número de dependientes existentes allí deberíamos recibir un equivalente a un 15,3 por ciento de los fondos que el Estado va a repartir. Nos vamos a quedar con el 14,7 por ciento. Y dice la consejera de Bienestar Social que eso es totalmente insuficiente y que espera que en el convenio que tiene que negociar con usted mejore esa cifra. En Cataluña la inversión per capita del Estado va a ser inferior al número de dependientes que existen allí, entre otras cosas porque en la configuración de la ley se aprobaron unos criterios que influyen en el reparto de ese dinero que precisamente a los territorios como Cataluña, y no tan solo Cataluña sino otros territorios del Estado, implica menos recursos per capita que, por ejemplo, en Castilla-León, Extremadura o Andalucía. Por tanto, un mal sistema de financiación que está generando tensiones con todas las comunidades autónomas. Finalmente, necesitaríamos mucho tiempo para discutir sobre el modelo y me apasionaría discutir también sobre la gran dependencia. Pero, señor ministro, le aseguro que en los próximos años, cuando tengamos que modificar la Ley de Atención a la Dependencia, incluso estando ustedes en el Gobierno, vamos a evolucionar hacia un modelo que pone el acento en dos ideas: una, la capacidad de los ciudadanos de elegir cómo quieren atender a sus necesidades. Es una tendencia de toda la izquierda moderna europea. Es lo que han hecho los socialdemócratas en Suecia y lo que ha hecho Blair en Gran Bretaña, dar al ciudadano el poder de elección. Es la tendencia de progreso en toda Europa y ese era el modelo de Convergència i Unió y también el modelo de sostenibilidad de nuestro sistema de protección social. Y un modelo de sostenibilidad de nuestro sistema de protección social pasa por entender que no todo lo vamos a poder pagar y que tenemos que priorizar aquello que es absolutamente necesario en términos equitativos. Precisamente para las personas con necesidades de gran dependencia es donde los niveles de copago van a ser siempre imposibles. Para los muy ricos nunca lo van a ser, pero no estamos hablando de los muy ricos. Estamos hablando de las clases medias, que un 30 ó un 40 por ciento de copago en un servicio de alta intensidad de horas le va a ser imposible de resolver. En el futuro verá cómo nos tendremos que poner de acuerdo para garantizar que la gran dependencia sea gratuita. Espero que en el debate de la moción nos podamos esforzar todos. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Gracias, señor Campuzano. Señor ministro, tiene usted la palabra. El señor MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES (Caldera Sánchez-Capitán): Gracias, señor presidente. Por supuesto que nos esforzaremos, señor Campuzano. Sabe usted que siempre atendemos con sensibilidad todas las propuestas que se presentan en la Cámara. Dice que los servicios sociales llevan 25 años. Por supuesto. Y dice que no hemos hecho nada nuevo. Sí. Hemos hecho algo nuevo muy importante. No sé si usted no lo acaba de entender. Hemos universalizado un derecho, que es como avanzan las sociedades. A ver si nos entendemos. (Aplausos.) Eso es lo que hemos hecho. Lo ha hecho esta Cámara. Eso es un paso de gigante, señor Campuzano, como lo fue la universalización de la sanidad y de la educación. ¿No había sanidad entonces? Claro que la había, pero no para todos, como ocurre ahora con la atención a la dependencia. La tienen solo algunos. Y con esta ley la van a tener todos. No lo dude. ¿No tiene usted confianza en la sociedad española, en la sociedad catalana, en sus instituciones? La van a tener todos, y la van a tener, además, a su debido tiempo. Por tanto, la universalización de ese derecho subjetivo es lo importante. Yo no discuto el gran esfuerzo de comunidades y ayuntamientos, por supuesto. Lo que digo es que a todos esos recursos ahora se suma, se inyecta un potente capital, una potente cantidad de nuevos recursos que este año son 900 millones de euros y el año que viene le he dicho que será prácticamente el doble. Ponga usted a circular casi 2.000 millones de euros más de financiación pública en un solo año. ¿Le parece poco? (Una señora diputada: Sí.) ¿Sí?, pues lo pueden poner las comunidades, como le he indicado, pero cuando ustedes gobernaban no lo pusieron. No hicieron nada. Ahora se va a hacer y se va a avanzar en ello. Por tanto, para la mayoría que hoy no recibe prestaciones, y hay algunos grandes dependientes que sí la reciben, esto es una garantía. Habla usted de quienes perciben una ayuda por parte de la Seguridad Social de tercera persona a cargo. Efectivamente, señoría, estas personas es posible que tengan resuelto en gran parte su problema, pero hay otras personas que no lo tienen resuelto. Por tanto, ellos decidirán, en la libertad de elección que les permite la norma, si prefieren algunos de los servicios que presta la ley o continuar como están. ¿Pero tienen recursos en ese caso para ser atendidos? Sí. Otras personas no lo tienen y es lo que pretendemos ampliar. Sobre la discapacidad ustedes se cuelgan de unas generalizaciones, señor Campuzano, inadmisibles. ¿Quién le ha dicho a usted que el mundo de la discapacidad considera que esta ley no les incluye suficientemente y que no atiende a sus necesidades? Tengo informes, acuerdos, resoluciones del Cermi, que representa a todos los discapacitados españoles. Otra cosa es que a todo el mundo le gustaría que hubiera todavía muchos mas recursos económicos. Tenemos que ir adaptándolo a la capacidad real de gasto que tenemos. Pero ¿que no se sienten incluidos? Si fueron estas Cámaras las que ampliaron la mejora del tratamiento en la ley de las personas discapacitadas psíquicas para que no hubiera ningún problema, ninguna duda. Todos ellos están incluidos también con el asistente personal. Estamos hablando de gasto medio. Hay personas que tienen recursos económicos y podrán aportar una parte y otras no lo tienen. Hay fórmulas que se podrán aplicar como en otros países para la atención durante unas horas. Hay muchas de estas personas que necesitan asistente personal que no lo precisan durante las ocho o durante las veinticuatro horas del día. Por tanto, los estudios que hemos realizado nos indican que es perfectamente posible, con los recursos que vamos poniendo a su disposición, atender a todas estas necesidades. Financiación. Si todo el problema radica, según usted -no tengo ahora aquí los datos efectivos- en que la participación de Cataluña debería ser del 15,3 por ciento y está en el 14,3 por ciento, le garantizo que no va a haber ningún inconveniente. Le repito, no tengo aquí los datos, pero no creo que sea un inconveniente de mayor cuantía. Seguramente, como ha indicado la señora consejera, a través de los convenios y de la financiación del nivel acordado se alcanzará la participación que corresponde a Cataluña, que hay que medirla en función del número de dependientes, señor Campuzano, no en función de otros criterios. Ustedes se empeñan en meter otros criterios dentro de la financiación general de las comunidades autónomas. Estamos hablando de algo distinto. Será en función de las personas que precisan atención y que son dependientes que viven en la Comunidad Autónoma de Cataluña, igual que le ocurre al resto de las comunidades. En consecuencia, el gasto puede variar en función de parámetros evidentes como la composición de la población, la edad media de la misma, la prevalencia de algún tipo de discapacidad, etcétera. Por tanto, en función de ello saldrán las aportaciones que tenemos que realizar que, le repito, si este es el único inconveniente que hay para con Cataluña, pierda cuidado que será resuelto solidariamente con la garantía del Estado, como ocurre con el resto de los dependientes en España, que todos ellos, señor Campuzano, no van a ver defraudadas sus expectativas, porque las administraciones, créame, van a estar a la altura de este desafío y van a aplicar correctamente la ley. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Muchas gracias, señor ministro. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, SOBRE LA NECESIDAD DE SUPRIMIR LA ASIGNATURA DE EDUCACIÓN PARA LA CIUDADANÍA. (Número de expediente 172/000284.) El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Pasamos a la interpelación urgente del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, sobre la necesidad de suprimir la asignatura de educación para la ciudadanía. Tiene la palabra el proponente, señor Nasarre. El señor NASARRE GOICOECHEA: Señor presidente, señora ministra de Educación, la semana pasada, a la pregunta que le formuló mi compañera y diputada Sandra Moneo, contestó usted de un tenor que a mí me sonó a amenaza. Sonó también a amenaza fuera del hemiciclo por una gran parte de la opinión pública. Dijo usted que quien no cursara educación para la ciudadanía no podría obtener el título de educación secundaria. Su secretario general afirmó lo mismo en el plazo de 24 horas. ¿Qué pretenden con esta línea de intransigencia? ¿Qué temen ustedes? ¿Esta es su única respuesta a la gran inquietud, a la alarma de muchísimas familias españolas generada por esta asignatura que obcecadamente quieren implantar? Cuando le oía, me parecían muy lejanas aquellas palabra de la actual vicepresidenta de la Cámara, Carmen Chacón, cuando en la anterior legislatura clamaba que todos tenían el derecho a un título, como argumento fundamental contra le Ley de la calidad de la educación. ¿Ahora van a privar de ese derecho, invocado por ustedes, a quienes están defendiendo el ejercicio de un derecho constitucional que la Constitución ampara de recibir la formación moral de sus hijos que esté de acuerdo con sus convicciones? ¿Les van a privar de título a quienes han acreditado, según dispone el artículo 31 de la LOE, haber alcanzado las competencias básicos y los objetivos de la etapa? Yo le pregunto, señora ministra, ¿va a decir lo mismo que con este tema, va a tratar con el mismo rasero el caso de las horas dedicadas al estudio de la lengua castellana que ha decidido la Generalitat de Cataluña, incumpliendo flagrantemente su decreto de enseñanzas mínimas? ¿Va a advertir a los escolares y a las autoridades de Cataluña que quienes no cumplan las normas dictadas por el Gobierno no van a recibir el título de graduado en educación secundaria? Usted lo puede aclarar también aquí hoy mismo. Usted se ha atrevido a calificar de irresponsables a quienes están expresando muy serias y fundadas objeciones a los planteamientos, enfoques y carácter de la asignatura que ha introducido la LOE. Permítame decirle que los irresponsables son el Gobierno y usted, porque desde el mismo momento en que lanzaron su propuesta al inicio de la legislatura todo el camino que han recorrido en torno a ella ha sido una sucesión de conductas irresponsables. Usted lo sabe bien, nuestro sistema educativo vive una situación muy delicada, se enfrenta a problemas muy graves: bajo rendimiento escolar, resultados mediocres, enorme y patológico fracaso escolar, abandono prematuro de las aulas. Teníamos la obligación, todos sin excepción, de concentrarnos en resolver los problemas que padece nuestra realidad educativa, que son muchos y requieren una gran conjunción de esfuerzo y un clima de sosiego y de paz escolar. Exigen también incrementar la confianza de las familias en las instituciones educativas a donde llevan a sus hijos a formarse, sin confianza todo el andamiaje de la tarea educativa se derrumba, y en lugar de ello ustedes se han empeñado en introducir un factor profundamente perturbador para nuestra vida escolar. Lo hicieron con fatal arrogancia, con osadía, con actitudes propias de un despotismo, por cierto, poco ilustrado, porque educación para la ciudadanía, que ustedes presentaron como pilar de su reforma educativa, no es una asignatura más, no es una asignatura cualquiera. Yo ya se lo advertí aquí, en el hemiciclo, con lealtad a su antecesora la ministra Sansegundo. Le dije: no es una asignatura más porque no está respaldada en ninguna disciplina científica, y eso hace que el carácter ideológico y adoctrinador de esta algo más que nueva materia se haya hecho patente desde el principio. Nadie se llamó a engaño. El Consejo Escolar del Estado, que representa a la comunidad educativa, la rechazó por amplia mayoría. Todos vieron los riesgos de adoctrinamiento, de posible manipulación ideológica que la iniciativa contenía, y de forma prudente les dijeron a ustedes: No lo hagan. La formación en valores debe ser un objetivo global, una tarea del conjunto de la institución educativa; debe formar parte del proyecto educativo del centro, y la llamada alfabetización política debe plantearse de otra manera. ¿Por qué se empeñaron ustedes? ¿Por qué no atendieron las prudentes advertencias de la comunidad escolar? ¿Por qué no replantearon la cuestión en búsqueda del consenso, buscando fórmulas satisfactorias que pudieran haber sido asumidas por todos? ¿Por qué sembraron un elemento de discordia en nuestra vida escolar? Sencillamente, porque la imposición de educación para la ciudadanía formaba parte como una pieza esencial del proyecto radical de Zapatero, ese proyecto con el que soñó al principio de la legislatura, el proyecto del antioccidentalismo a ultranza, de la Alianza de las Civilizaciones, de la cancelación del proyecto de reconciliación de la transición, de la proyección a escala nacional del Pacto del Tinell para excluir a media España de la vida política, el del enterramiento de valores básicos en los que se sustentan las democracias libres de la civilización occidental, el de un falso concepto de igualitarismo, el de la política del apaciguamiento con el terrorismo con la falsa retórica del proceso de paz. Ese proyecto está haciendo ya aguas por todas partes, pero ha sido el sello de esta legislatura, la ha marcado, y también el sistema educativo es víctima de él. El defecto originario de esta asignatura la lastró desde sus comienzos. El propósito de formación de la conciencia moral y cívica de los alumnos desde el poder político y con el arma de la coacción es rigurosamente incompatible con los supuestos de una democracia que cree en el valor fundante de la libertad y que cree que el Estado tiene unos límites que no puede franquear. No puede franquear el principio de que los padres son los primeros responsables de la educación de sus hijos y son quienes tienen el derecho de decidir el tipo de educación que quieren para sus hijos conforme a sus convicciones morales, religiosas, filosóficas y pedagógicas. Este es un derecho consagrado en la Declaración de 1948 que forma parte esencial de ese gran acuerdo que se fraguó hace más de medio siglo, tras la Segunda Guerra Mundial, con el afán de construir un mundo libre de totalitarismos. El Estado con el arma de la coacción no puede invadir un terreno que corresponde primariamente a los padres. Dar este paso sería tanto como incorporar el modelo de Estado educador que ha sido la pretensión permanente de todas las corrientes que han propugnado el expansionismo y el intervencionismo del Estado en detrimento de la libertad y de los derechos de los padres. Nuestra Constitución, sin embargo, es un valladar contra esta pretensión. Nuestra Constitución, que recoge el espíritu de la Declaración Universal de 1948, proclama con nitidez los derechos de los padres y los límites de la acción educadora del Estado. Las instituciones escolares y los poderes públicos deben actuar respetando escrupulosamente este principio. El diseño de la asignatura se sitúa muy lejos de sus modelos europeos y democráticos de referencia y no invoca indebidamente las recomendaciones del Consejo de Europa en su resolución del año 2002, que tengo aquí, porque ellas se sitúan estrictamente en el terreno de la polis. Tampoco digan que esta asignatura específica es patrimonio común de las democracias europeas, tan solo siete de los veintisiete países de la Unión Europea poseen en la educación primaria una asignatura específica de este carácter. Vengo a decirle aquí, señora ministra, que hay que escuchar y atender la alarma y la inquietud de millones de familias españolas que no quieren abdicar de sus derechos y de sus responsabilidades en relación con la formación de sus hijos. La objeción de conciencia es un medio legítimo para defender unos derechos que ampara la Constitución. No es un acto de rebeldía ni de desobediencia. Estos padres están actuando por motivos de conciencia por el bien de sus hijos, que es lo más noble por lo que un padre y una madre pueden actuar. Yo les defiendo, señora ministra, porque es una causa justa. No puede demonizar, señora ministra, esta conducta ni descalificar a unos padres que únicamente defienden que el Estado no puede invadir la formación de la conciencia moral de sus hijos de la que son responsables con arreglo a sus convicciones. El palo y la coacción no es la solución. Es un tremendo error y usted lo sabe. Todos tenemos la obligación de buscar una solución. No se instale en la arrogancia y en la prepotencia. Estamos ante una cuestión que afecta a las conciencias. Le repito, educación para la ciudadanía no es una asignatura más y no puede ser tratada como una asignatura más. Las administraciones educativas han de buscar alternativas, tienen el deber y el derecho de hacerlo en cumplimiento del artículo 27.3 de la Constitución, que garanticen los derechos de los padres. Tienen derecho a hacerlo y nosotros apoyaremos a esas administraciones educativas, porque todos los poderes públicos tienen como deber máximo respetar los derechos que la Constitución ampara. Todavía está a tiempo, señora ministra. Retire el decreto que regula estas enseñanzas. Inicie un proceso de diálogo de verdad. Busquemos entre todos soluciones que sean satisfactorias para todos, tomando como base las recomendaciones del Consejo de Europa, pero sin ir más allá de ellas. Promovamos que los centros educativos organicen sus actividades con su autonomía, sus actividades de fortalecimiento de la formación cívica de sus alumnos en colaboración con las familias con arreglo a las recomendaciones del Consejo de Europa. Sin consenso esta asignatura solo producirá graves daños a nuestro sistema educativo. No nos engañemos, estamos ante un asunto crucial en el que se ventila nada más ni nada menos que los límites de la acción educativa del Estado. Un ilustre catedrático de filosofía del derecho ha escrito al respecto: Acaso no exista criterio más seguro para medir la propensión totalitaria de un Gobierno como su tendencia a controlar y determinar la educación moral. Señora ministra, en este asunto se va a desvelar el verdadero rostro del presidente del Gobierno, señor Zapatero. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Vilajoana Rovira): Muchas gracias, señor Nasarre. Señora ministra, tiene usted la palabra. La señora MINISTRA DE EDUCACIÓN Y CIENCIA (Cabrera Calvo-Sotelo): Muchas gracias, señor presidente. Señor Nasarre, como usted sabe muy bien, según los informes internacionales los países con mayor éxito escolar son aquellos en los que la escuela, además de instruir en conocimientos, educa en valores, en las normas de convivencia comunes de la sociedad que son las que la fortalecen y fomentan su cohesión. Los valores son, en nuestro caso, los valores de la Constitución que todos, si me lo permite, compartimos. Porque educar en los valores comunes es educar para la mejora de la convivencia y eso es muy importante hacerlo desde la escuela en una sociedad como la nuestra cada vez más heterogénea y más compleja y porque educar en la convivencia mejora el clima escolar y las condiciones de trabajo del profesorado y, con ello, los resultados de los alumnos. Señoría, este Gobierno cumple la ley, no amenaza. Lo que contesté a la señora Moneo el otro día era exactamente esto, este Gobierno cumple la ley y la ley no tiene excepciones, no va a tener excepciones. (La señora vicepresidenta, Chacón i Piqueras, ocupa la Presidencia.) Todos los ciudadanos y todas las instituciones tienen que respetar y cumplir la ley y a las diferentes instancias democráticas de las que emana esa ley. Esto no es amenaza, esto no es arrogancia ni prepotencia, es sentido democrático, si me permite. (Aplausos.) Y si no, estaríamos viviendo en otro tipo de régimen y no en el que se basa nuestra Constitución. Las leyes se discuten y se aprueban en el Parlamento y le recuerdo que el año pasado la Ley Orgánica de Educación fue aprobada por este Congreso y en esa ley se incluía la educación para la ciudadanía. Sobre esta área, el área de educación para la ciudadanía y los derechos humanos en España estamos trabajando en la misma línea que los demás países europeos. Este Gobierno no se ha inventado absolutamente nada. Nuestros socios europeos llevan años impartiendo esta asignatura. En España se ha impartido de forma transversal desde hace mucho tiempo y hoy existe un amplio consenso de que esta transversalidad no ha funcionado como se esperaba. Por eso, la Ley Orgánica de Educación ha reforzado esta área con una asignatura específica, como ocurre en muchos otros países europeos, porque ha sido desde Europa desde donde se ha instado, como muy bien ha reconocido usted, a los Estados miembros a cumplir los objetivos del Año Europeo de la Ciudadanía a través de la educación, celebrado en el año 2005, y que instaba a la creación y desarrollo de programas duraderos en materia de educación para la ciudadanía democrática y la educación en derechos humanos. El propio Grupo Parlamentario Popular, su grupo, presentó en diciembre de 2004 una proposición no de ley para apoyar esta iniciativa en la Comisión de Educación y Ciencia y don José Félix Vadillo Arnáez, diputado del Grupo Parlamentario Popular, expresó -y leo literalmente-: Los recientes cambios sociales y culturales de nuestra sociedad necesitan nuevos mecanismos para preservar que los valores democráticos, que son la base de nuestra cohesión social, sean transferidos a las nuevas generaciones de ciudadanos. No creo que debamos ser una excepción, no creo que debamos adoptar una línea diferente a la de la mayoría europea porque la educación para la ciudadanía y los derechos humanos es una asignatura específica en Finlandia, Suecia, Grecia, Portugal, Rumania, Italia, Luxemburgo, Austria, Noruega, Bulgaria, Polonia, Reino Unido, República Checa, Eslovaquia y Eslovenia. En Irlanda es una materia importante dentro de la asignatura de educación social, personal y para la salud en el nivel de primaria, y en Francia y Alemania integra varias asignaturas obligatorias, además de ser transversal en el resto de los países. No lo digo yo, lo dice el informe Eurídice de la Comisión Europea. Señoría, no sería responsable que con pretensiones creo que no del todo justificadas privemos a nuestros jóvenes de la oportunidad que tienen los escolares europeos en la inmensa mayoría de los países europeos de formarse en valores cívicos y en normas de convivencia. Ha dicho usted en su intervención que nuestro sistema educativo está en un momento delicado; es probable. Me gustaría que la definición de delicado no incluyera adjetivos que descalifican a un excelente comportamiento de nuestro sistema educativo que está respondiendo de una manera realmente digna de todo elogio, y no de crítica, a desafíos muy importantes, consecuencia de los cambios que está teniendo nuestra sociedad. Esta asignatura -y esto es importante-, señor Nasarre, como todas las demás, la van a impartir los profesores que conviven con nuestros estudiantes en las aulas todos los días. Van a ser ellos los que van a enseñar la materia de educación para la ciudadanía y los derechos humanos, no van a ser comisarios de ningún Gobierno ni comisarios de ningún Estado; los profesores que imparten el resto de las asignaturas son los que van a impartir también esta. En los centros concertados van a ser los propios directores de los centros quienes decidan qué profesores van a impartir esta materia. Es necesario otorgar a estos profesores, a los docentes que van a tener a su cargo esta materia, la confianza profesional que se merecen. Son los mismos profesores que seguramente ya gozan de la confianza de los padres en la educación de sus hijos. Estoy convencida de que cuando los padres lean los diferentes textos de la asignatura -y ya hay algunos, como bien sabe usted, a disposición del que tenga interés en enterarse realmente de qué es lo que contiene esta asignatura- se darán cuenta de que la alarma no tiene fundamento, señor Nasarre. Ser mejores ciudadanos es ser también mejores hijos, mejores vecinos y mejores compañeros y, por supuesto, los padres son parte esencial para conseguir esos objetivos, porque la educación es una tarea de todos. Deberíamos confiar también -igual que deberíamos confiar en los profesores y en los directores de los centros- en los contenidos de esta área de educación para la ciudadanía y los derechos humanos, porque los han realizado expertos de prestigio muy reconocido y asentado. El filósofo José Antonio Marina, por ejemplo, es uno de los autores de uno de esos textos -por cierto, los libros de texto de esta asignatura no tienen nada que ver con decisiones del Gobierno-, y creo que si algo puede caracterizarle es, además de su amplio conocimiento de la enseñanza, una bien reconocida independencia. En el manual que ha elaborado, esta materia se divide: por un lado, en fundamentos de la ciudadanía, donde se explican cosas como de qué manera se organiza un debate, qué normas deben seguir un moderador y los participantes en un debate, y cómo resolver los conflictos que se puedan plantear en un debate. Se explica desde eso hasta cuáles son los problemas que, como muy bien sabe usted, acarrean prácticas que afectan a nuestros jóvenes, como la práctica del botellón en la convivencia con los demás; los accidentes de tráfico, donde la velocidad y el alcohol con demasiada frecuencia se unen en el colectivo juvenil; los riesgos para la salud por el abuso de sustancias nocivas para el organismo. Estos son contenidos de fundamentos de la ciudadanía. Por otro lado, incluye también convivencia, donde se explican temas como la lucha contra la abolición de la esclavitud o la igualdad de la mujer, hasta las razones por las que no se pueden comprar los valores éticos. Señorías, el área de educación para la ciudadanía y los derechos humanos enseña valores de respeto al medio ambiente y al desarrollo sostenible; subraya la importancia del cumplimiento de las normas de seguridad vial para combatir los accidentes de tráfico; defiende la igualdad efectiva entre hombres y mujeres para conseguir una sociedad más justa y erradicar la violencia de género; señala la trascendencia de la buena convivencia con los más cercanos, con la familia, con los amigos, con los vecinos, con la comunidad, para el desarrollo de una personalidad sana y generosa con los demás; estudia el funcionamiento de nuestro sistema democrático para que los individuos puedan ser más libres, y también trata la educación sexual, porque nuestros jóvenes necesitan la máxima información sobre este tema. Parece que esto último es en gran parte el germen de la polémica que ha desatado esta asignatura, cuando la educación sexual ha sido habitual en nuestros centros escolares desde que somos una sociedad democrática. A estas alturas, en el siglo XXI, esta es una polémica anacrónica. ¿Realmente puede haber quien piense que contenidos como estos no son necesarios para nuestros estudiantes? ¿O alguien puede pensar que no se merecen nuestros jóvenes lo que tienen sus homólogos europeos? ¿Por qué despiertan estas reacciones los contenidos de esta materia? ¿Por qué se reacciona ante la idea de que nuestros estudiantes se formen en derechos y en valores que son universales? ¿Por qué somos la excepción no en la introducción y en los contenidos de esta materia, sino en la reacción que se está produciendo como consecuencia de esto? Creo que somos excepción en la reacción y no en la introducción de una materia como esta. Muchas gracias, señor presidente. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señora ministra, muchas gracias. Abrimos de nuevo, señor Nasarre, con usted el turno de réplica. Adelante. Cuando quiera. El señor NASARRE GOICOECHEA: Muchas gracias, señora presidenta. Señora ministra, aparte de exponer y defender determinados contenidos de su asignatura, de hacer propaganda, legítima por otra parte, de un determinado libro de un autor prestigioso, no me ha contestado al fondo de mi interpelación. Lo lamento, pues eso demuestra que no se mueve de su posición. Parece que le asombra la realidad del camino recorrido por ustedes en torno a esta asignatura, que las reacciones suscitadas no le preocupan, no le interesan, no las estima suficientemente, las desprecia, y eso no nos conduce a ninguna parte. Insisto en que reflexione y piense que el mensaje que nos ha transmitido esta tarde no es solución. Voy a hacer dos o tres observaciones mínimas. Cuando he dicho que el sistema educativo está en una situación delicada, lo he dicho, como usted sabe, con conocimiento de causa. No puede usted contestarme diciendo que su situación es excelente y que se están cumpliendo los objetivos cuando todos sabemos que no es verdad, que los problemas de rendimiento escolar de nuestros alumnos son francamente serios, que no vamos a poder alcanzar los objetivos trazados por la Unión Europea en lo que se refiere al fracaso escolar, el mantenimiento en el sistema educativo, en las enseñanzas posobligatorias, etcétera. Es una hipoteca que tenemos de cara al futuro, por lo que tenemos que concentrar seriamente nuestros esfuerzos para mejorar nuestro sistema educativo. En su intervención de esta tarde ha habido una situación de autocomplacencia que a mí me ha extrañado muchísimo, señora ministra. En cuanto a lo de los comisarios, la palabra comisarios, que no lo son, la ha pronunciado usted y no yo. En absoluto he utilizado ese término en mi intervención, sino que ha sido usted la que se ha puesto la venda antes de la herida en relación con este tema y a mí me ha resultado chocante esa apelación a los comisarios. Señora ministra, tengo aquí la recomendación del Consejo de Europa del año 2002, que por cierto está también en la página web de su ministerio, y esa recomendación no exige la existencia de una asignatura específica; no lo exige en el nivel de primaria. Cuando he dicho que en el nivel de primaria hay solo siete países que han introducido esta asignatura específica -también está en las páginas de Eurídice-, usted ha dicho los de primaria y secundaria. En secundaria es completamente distinto y puede haber un tratamiento de lo que yo llamaría ordenamiento de la Constitución o valores constitucionales. Lo que han hecho ustedes con su asignatura al concebirla como una especie de pilar del sistema educativo ha sido destrozar otras asignaturas. Habíamos llegado a un acuerdo y a mí -lo he dicho en algunas intervenciones con cierta irritación- me molesta que un acuerdo sobre las humanidades que logramos trabajosamente en la comisión presidida por el profesor don Juan Antonio Ortega Díaz-Ambrona, ustedes lo hayan destrozado. Había una asignatura de ética en cuarto de la ESO, con unas bases de contenidos que eran absolutamente formativos para el ciudadano, y ustedes la han mutilado dentro de este planteamiento de educación para la ciudadanía. Y lo mismo han hecho con la filosofía en bachillerato, con ese engendro que es filosofía y ciudadanía. Señora ministra, las administraciones educativas tienen que atender a esa alarma legítima de las familias y tienen que buscar soluciones satisfactorias, que pueden ser perfectamente retirar esa asignatura y crear espacios educativos en torno a las recomendaciones del Consejo de Europa. Esto es lo que yo le pido a la señora ministra en estos momentos y que no quede en esta situación de inmovilismo, que a mí me parece intransigente y arrogante al mismo tiempo. Muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Nasarre, muchas gracias. Su duplica, señora ministra. Adelante. La señora MINISTRA DE EDUCACIÓN Y CIENCIA (Cabrera Calvo-Sotelo): Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, yo no hago propaganda. He citado al señor Marina, porque me parece que es una autoridad en la materia, pero no he hecho propaganda de nada. Lamento muchísimo que usted considere que no he contestado. Yo he tratado de explicarle -creo que con bastante más concreción que lo ha hecho usted- cuáles son los contenidos de esta materia y de qué manera esto no es una excepcionalidad en Europa, sino que la excepcionalidad en Europa es la reacción que se está produciendo -y permítame que se lo diga- entre ciertos sectores de la sociedad española y no por la introducción de esta educación para la ciudadanía y los derechos humanos. Por supuesto que atiendo a lo que pasa en la realidad y me preocupan ciertos comentarios que en absoluto desprecio, pero yo creo que hay que poner las cosas en su sitio y medir exactamente hasta dónde llegan esas reacciones y cuáles son los contenidos. En ningún momento se ha aclarado cuáles son exactamente esas intromisiones en la moral privada con los contenidos de esta materia de educación para la ciudadanía. Está por ver que con los textos de los contenidos de los decretos que desarrollan el currículo se apoye esa afirmación. Respecto a la autocomplacencia con el sistema educativo, señor Nasarre, le diré que no la hay. Si por autocomplacencia se refiere a mi actividad, a mi actuación directa o personal, no la hay. Complacencia con el funcionamiento del sistema educativo de este país, sí, porque está tratando de responder, como he tratado de decir, a desafíos muy importantes que están teniendo lugar en la sociedad española y está tratando de superar -y no hay más que visitar los centros y ver cómo funcionan- problemas que se plantean en muchos centros escolares y que exigen un enorme esfuerzo para los profesores y los directores. No es autocomplacencia, señoría, es reconocimiento de lo que se hace en el sistema educativo de este país, en el que por supuesto nosotros estamos concentrando todos nuestros esfuerzos, porque es cierto que en algunos de los índices estamos muy por debajo de la media europea y tenemos que superarlo, pero no lo vamos a superar denigrando el funcionamiento del sistema educativo más allá de lo que los problemas que se están planteando nos aconsejarían hacer. Todo lo contrario, este Gobierno está dando el máximo apoyo y el máximo esfuerzo desde el punto de vista presupuestario y normativo. Usted no ha hablado de comisarios, señor Nasarre, pero ha hablado de un Estado educador y de un Estado que invade la moral. Es exactamente lo mismo; yo lo he traducido y lo he llamado comisario porque me ha parecido que tenía más sentido. Señor Nasarre, esta materia, como le he dicho al principio, forma parte de una ley aprobada en el Congreso de los Diputados y por las Cortes Generales; por tanto, responde a los principios de funcionamiento democrático de este sistema. Las comunidades autónomas que participaron en las propuestas de desarrollo de esta ley no hicieron ningún comentario sobre la educación para la ciudadanía, tampoco lo hicieron las comunidades autónomas gobernadas por el Partido Popular cuando se discutieron esos reales decretos. El Consejo de Estado avaló los contenidos de esta materia y dijo que respondían absolutamente a la Constitución. No sé si le valen estas opiniones, para mí tienen bastante valor. Dé usted una vuelta por los centros escolares, vea cómo se está discutiendo en ellos la introducción de esta materia, entienda lo que se persigue con ello. ¿Estamos preocupados, por ejemplo, por el clima de convivencia escolar? Qué mejor que educación para la ciudadanía, señor Nasarre. Estos son los contenidos de educación para la ciudadanía y no los que implícitamente se hacen entender sin nunca hacerlos explícitos. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señora ministra, muchísimas gracias. INFORME DEL DEFENSOR DEL PUEBLO CORRESPONDIENTE A LA GESTIÓN REALIZADA DURANTE EL AÑO 2006. - INFORME DEL DEFENSOR DEL PUEBLO CORRESPONDIENTE A LA GESTIÓN REALIZADA DURANTE EL AÑO 2006. (Número de expediente 260/000004.) La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Pasamos, señorías, al punto VI del orden del día: Informe del Defensor del Pueblo correspondiente a la gestión realizada durante el año 2006. Como saben ustedes, dado el procedimiento habitual, comenzaremos con la exposición del propio Defensor del Pueblo de un resumen del informe, tras cuya ausencia, señorías, comenzarán las deliberaciones. Adelante, señor Defensor del Pueblo, su turno. El señor DEFENSOR DEL PUEBLO (Múgica Herzog): Señora presidenta, señorías, tras haber comparecido la semana pasada ante la Comisión Mixta de Relaciones con el Defensor del Pueblo para dar a conocer las características principales del informe de la institución correspondiente a la actividad desarrollada durante el año 2006, lo hago ahora en este Pleno del Congreso de los Diputados. El texto íntegro del informe, junto con la memoria presupuestaria, se pusieron a disposición de los presidentes de las Cámaras, el pasado 29 de mayo. Tras haber registrado ambos documentos, unos días después se incorporó el informe a la plataforma electrónica de la institución y, posteriormente, el día 8 de junio, apareció publicado en el Boletín Oficial de las Cortes Generales. Como cada año, en esta sesión de presentación, mencionaré los aspectos considerados de mayor interés y, siguiendo el trámite previsto en la Resolución de la Presidencia del Congreso de los Diputados, de 21 de abril de 1992, a continuación abandonaré el hemiciclo para facilitar el comienzo de las deliberaciones y la pertinente fijación de posición, en su caso, por parte de los grupos parlamentarios. La estructura utilizada para el informe del año 2006 es prácticamente la misma que la de años anteriores, lo que puede facilitar la consulta, lectura y mejor comparación con la actividad desarrollada durante otros ejercicios. Es preciso recordar, una vez más, que el informe anual sobre la actividad del Defensor del Pueblo no es una exposición exhaustiva de todas y cada una de las actuaciones, intervenciones y procedimientos llevados a cabo por la oficina durante el periodo del que se trata. Con el tiempo se ha podido comprobar que la fórmula más apropiada para presentar la actividad que realiza la institución consiste en elaborar, dentro de las exigencias normativas, un instrumento práctico de reflexión para todos, una reflexión que ayude a entender mejor el estado de la relación entre los españoles y las distintas administraciones encargadas de gestionar los asuntos públicos, mediante el señalamiento de los problemas más habituales o más significativos. Algunos de ellos son notorios gracias a los medios de comunicación, sin embargo, muchos otros no son tan conocidos y encuentran, precisamente en este informe, el vehículo para salir a la luz y facilitar así una respuesta correctora adecuada por parte de los poderes encargados de llevarla a cabo. En relación con la memoria presupuestaria, señorías, la liquidación correspondiente ofrece un elevado índice de ejecución, casi el cien por cien de lo previsto. Se ha continuado, asimismo, con la línea de dotar de solvencia financiera a la cuenta institucional del patrimonio, dentro del proceso de mejoras efectuadas en los edificios y equipamiento de la institución, teniendo en cuenta los gastos extraordinarios producidos hasta conseguir el asentamiento de todo el personal de la institución en las dos sedes hoy disponibles. Los datos estadísticos de gestión se ofrecen este año bajo una perspectiva más útil y clarificadora, que viene además a cumplir el deseo de SS.SS. manifestado al presentar anteriores informes. Gracias a la mejora de los medios informáticos se puede seguir con mayor facilidad la información numérica ofrecida en el informe, distinguiendo, por una parte, el número de personas que han dirigido sus quejas al Defensor del Pueblo y, por otra, el número efectivo de expedientes de gestión e investigación tramitados como consecuencia de todas esas reclamaciones o peticiones. De este modo, se puede comprobar que, en 2006, 89.518 ciudadanos formularon ante el Defensor del Pueblo su deseo de que interviniera en algún asunto sobre el que manifestaban su queja. Esta cifra supone un incremento de más del doble respecto a la del año anterior, en el que se registraron las quejas de 39.610 personas. En cuanto a los expedientes elaborados como consecuencia de esas quejas personales, se alcanzó la cifra de 31.448 expedientes, un 65 por ciento más que los 18.975 generados el año anterior. Estos datos señalan un alto grado de consolidación de la presencia del Defensor en la sociedad española, algo de lo que todos podemos congratularnos por cuanto que indican una más alta conciencia de los ciudadanos respecto a los derechos y libertades que la Constitución les otorga y la utilización de los correspondientes instrumentos de garantía que la propia Constitución establece. En cuanto a la procedencia geográfica de todas estas quejas, es oportuno destacar que la casi totalidad de las mismas, como en años anteriores, tuvieron su origen en el territorio nacional. Solo se han registrado 345 quejas procedentes de otros países. Las comunidades autónomas desde las que más quejas se recibieron son las de Madrid, Andalucía y Cataluña, y el detalle lo tienen a su disposición en el informe. En el año 2006 se iniciaron además 142 actuaciones de oficio, es decir, un número prácticamente igual al del año anterior y muy similar al de los últimos ejercicios. Quiero destacar ante SS.SS. la importancia de estas investigaciones de oficio y el especial relieve de las mismas en el quehacer de la institución. De hecho, es frecuente que la amplitud y el tratamiento metodológico de alguna de estas investigaciones sean recogidas en informes y estudios monográficos sobre asuntos de capital relevancia y oportunidad. En el capítulo correspondiente del informe SS.SS disponen de un resumen orientativo sobre cada una de estas actuaciones de oficio. Como resultado de los expedientes abiertos durante el ejercicio, se han elaborado 309 resoluciones de alcance normativo dirigidas a las distintas administraciones. Este total incluye 99 recomendaciones, 135 sugerencias y 75 recordatorios de deberes legales. Estas resoluciones han sido atendidas en su mayoría. A principio de este mismo mes de junio se había atendido casi el 80 por ciento de las resoluciones y tan solo se encuentran pendientes de respuesta poco más del 19 por ciento de las recomendaciones y el 20 por ciento de las sugerencias. De entre las atendidas se encuentra casi un 60 por ciento de admitidas y un 40 por ciento de no admitidas por razones muy diversas. De entre las resoluciones formuladas por la institución destaca en el ejercicio 2006, como bien conocen SS.SS., la decisión de interposición de un recurso de inconstitucionalidad sobre la Ley orgánica de reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña, cuyo texto íntegro también figura en el informe. La mención de los informes anuales de las administraciones que con su actitud negativa o dilatoria han dificultado la tarea de supervisión del Defensor es un elemento de gran importancia persuasiva. La información acerca de las conductas entorpecedoras es el medio más eficaz en una sociedad democrática para que los responsables de esas administraciones mantengan la conciencia sobre la necesidad de mejorar o hacer más transparente su respuesta, con el objetivo de hacer viable el ejercicio de los derechos de los ciudadanos. Sería muy deseable en este sentido, señorías, que desapareciera este capítulo del informe por falta de contenido, pero hasta que ello suceda debe considerarse uno de los pilares de nuestra memoria anual de gestión. Como en ocasiones anteriores, esa insuficiente colaboración administrativa varía de intensidad según se refiera a una o más actuaciones indebidas. El núcleo central del informe describe la actividad de supervisión de las administraciones públicas, desarrollada a partir de las quejas ciudadanas y las investigaciones adoptadas de oficio por la propia institución. Me limitaré en esta comparecencia a mencionar solo aquellas actuaciones estimadas como destacables por su singularidad cualitativa en cada uno de los sectores de actividad objeto de supervisión. Es necesario seguir insistiendo en la importancia que tiene para la buena salud de un Estado democrático de derecho el funcionamiento de la Administración de Justicia. La tutela efectiva de los intereses ciudadanos por los órganos judiciales determina en gran medida la posibilidad de ejercer libremente los derechos y las libertades fundamentales. Las dilaciones indebidas en determinados procedimientos o la escasez de recursos en algunas sedes judiciales han de ponerse una vez más en el candelero. Aunque pueda parecer reiterativa la mención a este problema año tras año en el informe del Defensor del Pueblo, lo cierto es que no podemos conformarnos con la persistencia de estas deficiencias del sistema judicial, porque debilita notablemente el sistema constitucional de garantías y amenaza en buena medida la seguridad jurídica y la confianza en el ordenamiento vigente. Es necesario volver a mencionar expresamente la situación de retraso en las salas de lo Civil y de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo, así como en las sedes de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia de Andalucía, con sede en Granada, y de Castilla y León, con sede en Valladolid; sin embargo, se nos ha manifestado que en las salas primera y tercera del Tribunal Supremo se espera superar muy pronto la situación con un plan de refuerzo que ya ha comenzado a aplicarse. Avanzando más en el terreno de lo concreto, este año el informe subraya, por otro lado, la escasez de medios en diversas dependencias de los juzgados de Familia. En varias comunidades autónomas se ha podido comprobar la carencia de equipos psicosociales adecuados para atender las especiales necesidades que surgen en los procedimientos correspondientes. Acerca de estos procedimientos debemos alertar también de la extensión de una práctica peligrosa para la convivencia, como es la retención ilegal de los menores por uno de sus progenitores en el marco de los procesos de separación, que incluye en ocasiones el traslado a un país extranjero. Aunque como es lógico no corresponde a esta institución formular recomendaciones a los órganos judiciales, en este aspecto nos parece oportuno llamar la atención ante SS.SS. sobre este problema, que ha sido objeto de tratamiento reiterado en los medios de comunicación. Asimismo es imprescindible volver a destacar el deficiente servicio que de acuerdo con las quejas recibidas presta la oficina central del Registro Civil, asunto que ya fue mencionado en el informe del año anterior. A pesar del esfuerzo presupuestario anunciado y de las inversiones efectivamente realizadas, sigue sin apreciarse una mejora sustancial en la tramitación de los expedientes y, por tanto, en la atención a los ciudadanos, especialmente a quienes han solicitado la inscripción oportuna para hacer efectiva su nacionalización. Por otro lado, en ocasiones se ha producido la falta de la necesaria colaboración entre las administraciones y los órganos judiciales de distintos territorios. En efecto, cuando los implicados en un procedimiento por maltratar o abusar en el ámbito doméstico, o cualquier otro procedimiento de características similares, residen en distintas comunidades autónomas es esencial que los órganos administrativos y judiciales dispongan de los instrumentos de coordinación adecuados para evitar que las víctimas puedan quedar desamparadas. En relación con el grave fenómeno de la violencia en el hogar este año no se ha registrado en términos estadísticos una mejora, como quizás cabía esperar dada las expectativas que anheló la aprobación de la Ley de medidas de protección integral contra la violencia de género en 2004. Las víctimas deben ser siempre una prioridad para los poderes públicos. Una vez consumados los hechos delictivos, la acción de las autoridades debe dirigirse en primer lugar a paliar el sufrimiento de los agredidos y a adoptar medidas para su recuperación. En el caso de las víctimas de la violencia terrorista en el año 2006 se formuló una sugerencia aceptada por la Administración para que los gastos ocasionados por el cuidado de víctimas en estado vegetativo fueran considerados como gasto médico a los efectos de compensación económica. La sugerencia fue elaborada como consecuencia de la investigación subsiguiente a la queja que presentaron los familiares de una víctima de los atentados de 11 de marzo de 2004 en Madrid. Como en años anteriores ha continuado la práctica habitual de supervisar el funcionamiento interno de los centros de reclusión de menores infractores. Se giraron visitas a dieciséis centros de internamiento de toda la geografía estatal. Se encuentra muy avanzada en esta materia una amplia investigación de oficio; en cuyo curso se han solicitado a las comunidades autónomas informes acerca de la ubicación, gestión, capacidad y otros datos de los centros ya existentes en cada territorio concernido, así como sobre las previsiones de creación de nuevas infraestructuras que den respuesta a las necesidades mínimas de estos centros. Como saben SS.SS. la comprobación del estado que presentan los centros penitenciarios en España es una de las tareas a las que el Defensor del Pueblo presta especial atención. Un dato significativo del año 2006 es el récord en el volumen de población reclusa, que ha superado las 64.000 personas. La primera consecuencia de este hecho es la masificación y, con ella, la dificultad para que el sistema penitenciario pueda ofrecer el tratamiento adecuado y cumplir con la finalidad prevista en la legislación. Por otro lado, se debe hacer una valoración muy positiva de determinadas prácticas, como la organización de módulos experimentales en algunos centros penitenciarios que pretenden corresponsabilizar a los presos en la promoción de su propia rehabilitación y de unas mejores condiciones de vida en los centros. Otro de los asuntos tratado en relación con la situación de los presos en España es el de la calidad de su asistencia sanitaria. Debe ser destacada la puesta en marcha de la telemedicina en varias comunidades autónomas, una experiencia que paulatinamente debería extenderse a los centros penitenciarios de todo el país a la vista de los buenos resultados obtenidos hasta el momento. En otro sentido, hay que poner de relieve la tarea de seguimiento que viene realizando la institución para comprobar la marcha del Plan de construcción de infraestructuras penitenciarias durante el periodo 2006-2012, que incluye entre otros proyectos de centros de inserción social y unidades específicas para internas con hijos menores a su cargo. En cuanto a la supervisión de los departamentos administrativos responsables de la seguridad ciudadana y otros asuntos de política interior, el Defensor del Pueblo continúa recabando información ante toda queja que plantea alguna actuación indebida o excesiva de los agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. En este supuesto la institución ha seguido trasladando a la Administración responsable su criterio acerca de la conveniencia de instruir de modo inmediato el oportuno expediente disciplinario, sin perjuicio de que el mismo quede suspendido al final de la actuación judicial. Ante el incremento de determinadas modalidades criminales como el asalto a viviendas habitadas se pidió información a la autoridad policial, la cual informó sobre la puesta en marcha de medidas concretas para luchar contra esta delincuencia que genera una gran alarma social. También se solicitó información sobre la incidencia real de la aparición de los llamados secuestros exprés, y se nos ha indicado que la mayoría de los casos se trata de variantes criminales del robo con intimidación o violencia en concurso con el tipo penal de detención ilegal, sin que puedan calificarse por tanto como secuestros en sentido estricto. La seguridad vial es una materia de importancia creciente en nuestros informes por dos motivos principales: por un lado, el dramático balance de víctimas que se produce por el tráfico de vehículos en las carreteras españolas, una cuestión que supone un continuado quebranto del más importante derecho fundamental, el derecho a la vida y a la integridad física, y que entre otras actuaciones dio pie al año pasado a una recomendación para que se estudiara el endurecimiento de las sanciones a los automovilistas infractores, lo cual se ha tomado en consideración. El segundo motivo por el que la seguridad vial es objeto de interés creciente se refiere a las rigideces que tienen lugar en la tramitación de los procedimientos administrativos sancionadores por los órganos competentes, tramitación que ha sido objeto de muchas quejas de los ciudadanos ante la institución. En efecto, el incremento del número de actuaciones sancionadoras con el objeto de paliar los índices de siniestralidad en las carreteras no puede ir en detrimento de las garantías procesales para los ciudadanos. Es necesario encontrar el mejor equilibrio posible en la aplicación de instrumentos sancionadores con el fin de lograr una mayor seguridad vial y un respeto escrupuloso de los derechos fundamentales. El procedimiento administrativo sancionador debe respetar todas las garantías del ciudadano en términos análogos a los previstos para la instrucción de los procesos penales, según ha establecido repetidamente la jurisprudencia constitucional. Es muy necesario que los poderes públicos mantengan en todo momento la observancia de este principio, por más que la acumulación de trabajo o las urgencias de organización de cada administración dificulten la agilidad o la rapidez deseables. Son muchos los ciudadanos que presentan queja ante lo que consideran un afán desmedido de las administraciones por la recaudación antes que por la eficacia preventiva y por la seguridad jurídica derivada de la garantía de sus derechos. En julio del año 2006 entró en vigor además el llamado carné por puntos, que de acuerdo con algunos datos y estudios ha tenido inicialmente un impacto positivo en la seguridad vial. En los primeros momentos de su puesta en marcha se inició una investigación para conocer las medidas que se pensaban adoptar para lograr una aplicación homogénea en todo el territorio nacional. Dado que las sanciones impuestas por las autoridades municipales también pueden conllevar una pérdida de puntos en el permiso de conducir, es importante que el sistema se aplique por igual independientemente del tamaño o la capacidad de cada municipio para evitar un trato discriminatorio por razón del domicilio de los afectados. Así se le hizo saber a la Dirección General de Tráfico, que ha recabado en este sentido la colaboración de la Federación Española de Municipios y Provincias. La complejidad del fenómeno migratorio en España se ha acentuado a lo largo de la última década y hoy ocupa un lugar principal en la tarea ordinaria del Defensor del Pueblo. Tras el último proceso de normalización de ciudadanos extranjeros que tuvo lugar en el año 2005, puede decirse en términos generales que ha descendido ligeramente el número de quejas motivadas por las dificultades en los procedimientos para la obtención o renovación de permisos. En esta materia buena parte de la preocupación social se ha centrado en los problemas de entrada irregular de extranjeros, destacando en el año 2006 la llegada masiva de embarcaciones a las costas de la comunidad canaria; sin embargo, como he tenido oportunidad de comentar en alguna otra ocasión, es importante destacar que este tipo de acontecimientos no debería hacernos perder de vista una comprensión más general del fenómeno desde una perspectiva económica y política. Como es lógico, esta institución permanece alerta en todo momento para conocer las condiciones en que se encuentran los centros e infraestructuras de acogida urgente de estas personas que tan a duras penas llegan a nuestras playas, sean canarias o andaluzas. Al mismo tiempo no podemos perder de vista que el reto que la inmigración masiva plantea es de mucho mayor alcance y los problemas conexos afectan a muchas administraciones en todo el territorio nacional. El Defensor del Pueblo trata de dar respuesta allí donde se aprecian indicios de deficiencias en la gestión de recursos, ya en los centros temporales de internamiento, en las oficinas que gestionan los procesos de normalización o en los puestos fronterizos que reciben más extranjeros sin la documentación necesaria. El informe reconoce el esfuerzo de la Administración por satisfacer las necesidades crecientes de los departamentos y oficinas dedicadas a los trámites de extranjería. A pesar de ello, es ineludible la mención de las complicaciones apreciadas en diversas dependencias de extranjería relacionadas fundamentalmente con los retrasos en distintos procedimientos, como los que afectan a primeras solicitudes de autorización de residencia y a las peticiones de renovación de permisos. Debe tenerse en cuenta que los periodos de tiempo a la espera de una resolución suponen para el ciudadano extranjero una angustiosa situación de incertidumbre, una situación que en algunos casos puede provocar serios perjuicios de difícil reparación, ya sea en relación con las contrataciones laborales y por tanto con su proceso de regularización o con el acceso a prestaciones públicas asistenciales. El estudio de las quejas del año 2006 relativas a la Administración educativa se presenta dividido en el informe en dos grandes apartados, como en ejercicios anteriores: por un lado, los asuntos destacados en el nivel de enseñanza no universitaria y, por otro, aquellos vinculados a los problemas en la universidad. En la enseñanza no universitaria los grandes grupos de quejas se refieren a instalaciones escolares, escolarización, admisión de alumnos y educación especial. En la enseñanza universitaria, debe destacarse el incremento y mejora en la gestión de las becas y ayudas al estudio. Por otro lado, llama la atención el descenso en el número de estudiantes que solicitan plaza en las universidades, un proceso decreciente consecuencia de la evolución demográfica que se deja sentir en casi todas las titulaciones, con excepción de las relacionadas con las ciencias de la salud. Dos aspectos que año tras año cobran más importancia en materia universitaria son el acceso de alumnos de otros países a las universidades españolas y la homologación en España de los títulos académicos extranjeros. Estas cuestiones han sido objeto de largas actuaciones indagatorias para conocer los criterios de aplicación en algunos centros universitarios. Resulta decisivo a estos efectos el papel que debe desempeñar el Consejo de Coordinación Universitaria para hacer efectiva su capacidad en cuanto al establecimiento de criterios de aplicación general tanto en el acceso de alumnos como en la homologación de títulos. A lo largo del ejercicio se ha ultimado además el segundo estudio especial sobre la violencia en la enseñanza secundaria obligatoria en colaboración con la oficina de Unicef en España, un trabajo ideado para comprobar la evolución de este problema durante los últimos años desde la publicación del anterior informe monográfico en el año 2000. Ya tuvimos ocasión de presentar a SS.SS. los resultados del estudio, el cual ha tenido un importante eco en los medios de difusión. A modo de simple recordatorio puede decirse que la conclusión principal del estudio es que la situación de la violencia en las escuelas ha mejorado en los últimos años, aunque es necesario recordar que subsisten graves problemas de acoso, tanto físico como verbal, entre la población estudiantil adolescente. Confío en que las recomendaciones que contiene el estudio, especialmente aquellas referidas a las medidas de prevención, sean tratadas con el rigor debido por los poderes y las administraciones competentes. Muchos ciudadanos se dirigen al Defensor cada año expresando su malestar o desacuerdo con la calidad de los procesos asistenciales de la atención sanitaria. Podríamos decir que actualmente la insatisfacción ciudadana se manifiesta cada vez más en relación con el cómo se atiende que en función del qué se atiende. El catálogo de prestaciones del actual Sistema Nacional de Salud es valorado por lo general muy positivamente, a pesar de las carencias que aún persisten y de la necesaria actualización que los avances científicos reclaman; sin embargo, de acuerdo con las peticiones presentadas, los usuarios y pacientes manifiestan su disconformidad más bien con los niveles de información, de trato inadecuado y de participación ofrecidos por los centros y las administraciones competentes. Apuntado este dato, es necesario volver sobre algunas de las citadas carencias que todavía persisten. En este sentido, aparece como siempre la incompleta universalización de la asistencia sanitaria en España, la atención de nuevas demandas en el campo de las prestaciones sanitarias y, frente a ellas, la respuesta desigual según la Administración territorial competente, como ocurre en los servicios de salud mental o la prestación farmacéutica o la necesidad de informar adecuadamente a los ciudadanos acerca de las denominadas medicinas alternativas. En este último aspecto, se ha insistido en el ejercicio 2006 sobre la necesidad de ordenar y regular las técnicas diagnósticas y terapéuticas no convencionales con el propósito fundamental de garantizar su inocuidad para la salud de los ciudadanos, así como para evitar confusiones derivadas de la insuficiente información suministrada por los centros dedicados a estas técnicas médicas alternativas. Las actuaciones en política social comprenden dos grandes apartados: la acción social referida a los grupos de personas en situación más vulnerable y la ordenación de prestaciones contributivas no asistenciales en sus distintas modalidades. En relación con la atención a los menores, la actividad principal del Defensor del Pueblo continúa siendo la de supervisar las actuaciones de protección de las que son responsables las distintas administraciones. Esto descarta, como es lógico, las decisiones que adoptan los tribunales de justicia cuando los menores son, con demasiada frecuencia, las víctimas colaterales de los conflictos y enfrentamientos entre los adultos a cuyo cargo se encuentran. En materia de adopciones se ha consolidado la tendencia a la baja en el número de expedientes referidos a la adopción de menores de nacionalidad española a favor de un crecimiento muy notable de los casos de adopción internacional. Esto añade dificultades a la tarea de supervisión por el Defensor del Pueblo ya que la actitud de las administraciones extranjeras escapa a la mediación por nuestra parte; no obstante, son muchas las quejas e investigaciones relativas a la tramitación de los certificados de identidad. Una vez más se ha podido apreciar la aplicación de requisitos dispares en función de la Administración autonómica responsable de emitir dicho certificado. Las personas que sufren alguna discapacidad se enfrentan al problema de la calificación de su desventaja por la Administración. Aunque la cuestión es desde luego compleja, se deben dar nuevos pasos para alcanzar unos criterios mínimos sobre la calificación de las minusvalías en el contexto de la Unión Europea, con el fin de potenciar los objetivos de la no discriminación en la legislación sobre igualdad de oportunidades. Como es lógico, este objetivo de hacer homogéneos los criterios sobre los baremos de determinación del grado de minusvalía es mucho más prioritario y urgente en el territorio nacional. A estos efectos, se ha planteado al Instituto de Mayores y Servicios Sociales la posibilidad de impulsar la creación de una tarjeta única de acreditación del grado de minusvalía, con validez o eficacia en todas las comunidades autónomas. Los problemas de acceso de los mayores a las residencias para la tercera edad exigen mejores garantías en los procesos de adjudicación de plazas. El Defensor considera que las administraciones autonómicas deben extremar el cuidado en el cumplimiento de sus propias normas sobre la adjudicación de plazas y ofrecer plena transparencia en la gestión de las solicitudes, todo ello sin perjuicio del deber de vigilancia del buen funcionamiento interno de las residencias integradas en la red pública de cada comunidad. Por otro lado, como cada año, el reconocimiento y gestión de las prestaciones sociales por incapacidad, jubilación, viudedad o desempleo siguen generando un número significativo de quejas, muchas de ellas motivadas por la simple disconformidad del beneficiario con la cuantía o con el cálculo de sus cotizaciones a lo largo de la vida laboral. En estas cuestiones, aunque no sea posible apreciar irregularidades administrativas, se ponen de manifiesto situaciones indeseables de precariedad económica a las que deben ser sensibles los responsables públicos. En materia de impuestos y tributos el informe recoge las recomendaciones y sugerencias formuladas y la valoración que de las mismas han hecho las autoridades responsables de la Hacienda pública. Muchas investigaciones sobre la aplicación del impuesto sobre el valor añadido han tenido como objeto la petición de los particulares para que su actividad se considere exenta de la tramitación del impuesto o con derecho a un tipo reducido, así como las quejas presentadas en relación con los impuestos transmisorios han estado referidos fundamentalmente al impuesto sobre sucesiones. Hay que destacar además el volumen de quejas referidas por el gran incremento de la cuantía a pagar por el impuesto sobre bienes inmuebles. La revisión de las valoraciones catastrales y el juego de aplicación de las bonificaciones distintas en cada municipio han provocado algunos aumentos porcentuales muy llamativos. Estos reajustes generan verdaderos problemas a los propietarios con rentas más modestas, muy especialmente a los pensionistas y personas con dificultades laborales. Por lo que hace a los asuntos sobre la ordenación de la actividad económica, esta presentación debe ser mucho más selectiva por la gran variedad de su contenido. Como es natural, debo mencionar las actuaciones impulsadas como consecuencia de la intervención judicial de las entidades Forum Filatélico y Afinsa, dedicadas a la inversión en bienes tangibles. Miles de personas afectadas se dirigieron al Defensor del Pueblo en solicitud de mediación ante la Administración para buscar una solución ante la pérdida súbita de sus inversiones. La institución ha señalado la deficiencia de la regulación actualmente en vigor, concluyendo entre otros extremos que estas sociedades de inversión deben estar sujetas al control de las autoridades monetarias y financieras. Como medida provisional, en tanto se produzca la oportuna modificación legislativa, se debería habilitar un procedimiento administrativo especial para hacer efectiva la simple protección que ofrecen los órganos de consumo que ejercen el control sobre estas sociedades. Quiero destacar, asimismo, las actuaciones llevadas a cabo para supervisar la gestión de las ayudas a los profesionales de la agricultura, la ganadería y la pesca, gestión en la que se han detectado algunas deficiencias administrativas respecto al cumplimiento de plazos, en la tramitación de ayudas o la impugnación de las resoluciones. A modo de ejemplo, pueden destacarse los retrasos en la Administración de más de doce mil recursos de alzada en la comunidad de Castilla-La Mancha, después de que en el año 2003 se aprobara la normativa de esa comunidad sobre el vino y el cultivo de la viña. Con la aprobación de la nueva Ley reguladora del consumo y comercio de tabaco, que entró en vigor en enero de 2006, muchos comerciantes plantearon las dificultades surgidas por la limitación que impone la norma para la venta y distribución de labores del tabaco. Esta institución, sin perjuicio de su preocupación por las medidas de mejora de la salud pública, consideró oportuno plantear al Gobierno la posibilidad de permitir a los titulares de quioscos de prensa la dispensación de cajetillas de tabaco mediante la instalación de máquinas sin atender al requisito normativo de poseer un mínimo de superficie comercial. Por supuesto, esta medida no ha cubierto las necesidades del resto de los comerciantes que tuvieron que cesar su actividad de venta sin que el Ministerio de Economía aceptara la propuesta de establecer medidas compensatorias para ellos. El desarrollo de la llamada sociedad de la información exige como presupuesto esencial el acceso de todos los ciudadanos a los medios tecnológicos básicos. Aunque la gestión se encuentre en manos de entidades mercantiles, los poderes públicos deben garantizar ese acceso ciudadano a las telecomunicaciones y a las nuevas tecnologías. Son muchas las quejas recibidas por las complicaciones y actuaciones deficientes del operador telefónico responsable que viene obligado a prestar el servicio universal de telefonía fija e Internet. Los retrasos para la instalación de las líneas solicitadas y para la reparación de las existentes o la interrupción del servicio ante las peticiones de cambio de operador son algunas de las cuestiones planteadas que exigen una respuesta inmediata. Ciertamente, se trata de un mercado cada día más complejo, pero la Administración debe hacer valer su autoridad, primero, ante la compañía que disfruta de una posición de dominio y también ante las demás empresas competidoras. De ello depende la universalidad del servicio y, por lo tanto y en buena parte, el desarrollo sociotecnológico del país. Entre los aspectos positivos el informe destaca la notable mejora de la colaboración de los responsables de la Sociedad Estatal de Correos y Telégrafos, gracias a la cual se ha podido dar alguna solución a los muchos problemas de reparto de correo que en los últimos años venían siendo objeto de queja de los ciudadanos; no obstante siguen persistiendo algunas alteraciones en el reparto de correo en determinadas zonas rurales y en urbanizaciones nuevas. En relación con los transportes, además de todas las cuestiones que detalla el informe sobre la gestión de las infraestructuras ferroviarias, el transporte urbano y las comunicaciones por carretera, es ineludible hacer mención de la crisis desatada en el último trimestre de 2006 tras la suspensión de actividad en la compañía aérea Air Madrid. Sus señorías ya conocen las consecuencias provocadas por esta crisis con graves alteraciones en todos los aeropuertos y el perjuicio ocasionado a miles de usuarios. La institución consideró oportuno ya desde antes de la suspensión de esta compañía pedir informes a los órganos supervisores de Aviación Civil acerca de las medidas tomadas o que podían haber evitado la crisis desencadenada. A continuación, aludiré a ciertos aspectos que recoge la memoria anual sobre el medio ambiente, el urbanismo y la vivienda. La preocupación que durante los últimos años venían manifestando los ciudadanos españoles respecto al medio ambiente ha seguido muy presente durante 2006. Esa preocupación tan general no se ve correspondida por una actitud transparente en todas las administraciones competentes, cuyo deber consiste en facilitar información puntual y precisa sobre los efectos medioambientales de las políticas públicas. La protección de los espacios naturales afectados por un nuevo modelo de desarrollo residencial y urbanístico ha sido objeto de especial seguimiento durante los dos últimos años. El principal motivo para ello es la actitud de algunas administraciones respecto a determinados parques y zonas protegidas, autorizando diversos usos y acciones poco adecuados al fin previsto de protección natural. Esta situación afecta a distintos puntos del territorio y la investigaciones realizadas en cada caso han pretendido analizar las contradicciones entre un discurso oficial de respeto escrupuloso al medio ambiente y las consecuencias dañosas derivadas de permisos poco rigurosos para edificar o de habilitaciones a los propietarios para la explotación de terrenos con fines lucrativos. El problema de contaminación acústica en España alcanza a situaciones de diversa índole e intensidad, pero todas ellas pueden ser reconducidas a una misma reflexión sobre la responsabilidad que deben asumir los poderes públicos. La contaminación ambiental generada por el ruido está íntimamente ligada a la construcción de grandes infraestructuras junto a zonas residenciales, al impacto de la actividad en los grandes aeropuertos, a la falta de control efectivo de aquellas actividades clasificadas en los municipios como molestas o al funcionamiento en muchos puntos de interés general. En el curso de algunas investigaciones, como en el caso de la actividad aeroportuaria o la construcción de carreteras y vías férreas, desde la institución se ha confirmado la prioridad que se atribuye en muchas ocasiones a las inversiones en infraestructuras. Aun teniendo en consideración los argumentos que justifican ese carácter prioritario, lo cierto es que la pura acción inversora no debería prevalecer ciegamente sobre el derecho de los ciudadanos a disfrutar de un medio adecuado. Ese derecho ciudadano corre en paralelo al derecho de acceso a una vivienda digna. En los últimos tiempos muchos ciudadanos contemplan como inalcanzable la posibilidad de acceder a una vivienda en condiciones económicas y de habitabilidad adecuadas. Por otra parte, la oferta de viviendas de promoción pública o con algún grado de protección oficial sigue estando en unos niveles extremadamente bajos, a pesar de las importantes iniciativas recientes de puesta a disposición de terrenos pertenecientes a distintos departamentos de la Administración. En este sentido hay que resaltar que el vigente Plan estatal para la vivienda ha supuesto un avance positivo, aunque sea difícil todavía apreciar el éxito de los objetivos planteados. Por otro lado, las medidas de prevención del fraude fiscal y la mejora de los mecanismos de control en las actuaciones notariales suponen, sin duda, un avance en el objetivo de la lucha contra la especulación. El informe dedica unas páginas a resumir la actividad de supervisión de las administraciones locales en cuanto a sus actuaciones de trámite ordinario, que dan lugar a muchas quejas por parte de los vecinos. Entre ellas me permito subrayar las que se refieren a la gestión de los padrones municipales. Como bien saben SS.SS., el censo de las poblaciones supone un elemento de gran trascendencia por motivos varios y su base material es la información suministrada por los servicios del padrón municipal. Las quejas de los ciudadanos a este respecto suelen referirse a las altas y bajas indebidas vinculadas a errores de gestión o a la aplicación incorrecta de las previsiones legales. Los efectos alcanzan a temas diversos de mucha importancia para los ciudadanos, como la presentación de solicitudes de vivienda pública o el derecho de acceso a prestaciones para los ciudadanos extranjeros. La institución recomienda la clarificación de los procesos de actuación municipal y la mejora de los medios técnicos destinados a estos servicios. El último ámbito de supervisión que recoge el capítulo central del informe está dedicado a las quejas y reclamaciones de los empleados públicos. Aunque sea el último núcleo de quejas considerado no es el menos importante. Muchos de los problemas que se suscitan en materia de empleo público, relacionado con la organización de los servicios, están estrechamente ligados con los problemas que de una u otra manera afectan a los ciudadanos usuarios de los servicios públicos. En efecto, el estudio de los asuntos que los funcionarios y empleados públicos trasladan al Defensor del Pueblo actúa como espejo de otras cuestiones que perjudican o lesionan el interés de los ciudadanos en general. Por ejemplo, los problemas de los profesionales de la enseñanza o de la sanidad, las disfunciones en la organización de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o las dificultades laborales de los trabajadores que prestan servicio en los centros penitenciarios explican muchas de las quejas que los ciudadanos, desde el otro lado del mostrador, hacen llegar a esta institución. Acabo, señorías. Al Defensor del Pueblo le cabe observar desde la posición privilegiada que le concede el texto constitucional la evolución en las actuaciones de la cada día más compleja estructura administrativa. La institución que represento, que este año celebra los 25 años del inicio de su actividad, va a seguir en su firme propósito de garantizar la tutela de los derechos y libertades de los ciudadanos mediante el control de la actuación de las administraciones públicas. Antes, ahora y después, quienes colaboramos en el quehacer institucional del Defensor del Pueblo pondremos lo mejor de nosotros mismos en el empeño de procurar la convivencia democrática dentro del marco constitucional. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Muchas gracias a usted, señor Defensor del Pueblo. Procederemos, señorías, a dar la palabra a los distintos portavoces parlamentarios en el turno de sus grupos. Comenzamos con el turno del Grupo Mixto y, en particular, de su portavoz en el día de hoy que será el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, solamente vamos a emplear este tiempo en hacer algunas reflexiones y algunos análisis que den cuenta de la gravedad de la situación política en el comportamiento de algunas instituciones fundamentales del Estado de derecho. Dejaremos aparte el hecho de que los informes del Valedor del Pueblo demuestran siempre que por encima de un optimismo o una euforia que está dispuesto a afirmar el carácter prácticamente impecable de las democracias en que vivimos, podemos seguir a través de las quejas y su aumento cómo estamos ante sociedades que aún son muy injustas, tremendamente problemáticas, y cómo hay una diferencia entre el funcionamiento de la macroeconomía y la imagen social aparente que dan nuestros países con la realidad cotidiana. Ciertamente, el empeoramiento que hay en algunas cuestiones se debe a la regulación del sistema social, laboral y económico. Por otra parte, también estamos seguros de que hay muchos fenómenos de individualismo y marginación que se provocan en el funcionamiento de este sistema. Es sintomático el hecho muy relevante de que no consigamos detener el aumento de la población penitenciaria. Aunque es una población marginal, en gran parte delictiva y que seguramente tiene un comportamiento no digno de ser tomado en consideración desde el punto de vista de la respetabilidad, es sintomático que haya muchos focos de marginalidad y muchos focos que conducen en todo caso a la delincuencia. No podemos estar orgullosos de tener 64.373 internos e internas a fecha de 8 de diciembre del año 2006. Pero todo esto, vuelvo a repetir, es continuo y merece un análisis, una discusión y un debate de otro tipo. Nos vamos a fijar exclusivamente, como símbolo de la realidad política, en algunas informaciones que el informe del Valedor del Pueblo da al problema de la cooficialidad lingüística. Es curioso que el informe del Valedor del Pueblo diga que hay variedad de puntos de vista y sensibilidades en esta materia, pero curiosamente el juicio, la valoración y el análisis del informe son totalmente tendenciosos. Mete en el mismo saco nada menos que las quejas que se puedan dar en alguna comunidad con lengua propia porque no se respeta su toponimia, o porque no hay señalización de seguridad vial en su lengua, con el hecho de que haya algunos profesores que en Galicia protestan porque se les obliga a hacer su memoria pedagógica en lengua gallega. También mezcla, por ejemplo, la inexistencia de impresos para hacer la declaración de la renta en la lengua propia del país -en una de las lenguas cooficiales- en las oficinas de la Agencia Tributaria con el hecho de que le llegue un recibo en catalán a un señor que vive en Burgos y que alquila una casa a la que va a veranear en Tarragona. Realmente este tipo de mezclas indica hasta qué extremo no se está dispuesto a hacer una valoración social e institucional en serio que demostraría, en todo caso, que la lengua que sigue manteniendo en todas las partes del Estado español el poder, la hegemonía social, económica, cultural, ideológica e incluso institucional, si hablamos también de Cataluña -no hablemos ya de Galicia-, sigue siendo el español. Por tanto, esta hegemonía es la que hay que tener en cuenta a la hora de valorar los casos conflictivos en que se pueda haber violado algún derecho de carácter individual por parte de los castellanohablantes. Si no se tiene en cuenta esta situación, los juicios de valor van a ser siempre un despropósito y nunca van a ser conforme a una mínima ponderación de cómo está funcionando la realidad. En la página 406 el informe del Valedor dice que no le parece a esta institución jurídicamente fundada, ya que las normas lingüísticas aplicables no contienen prescripción alguna de la que se derive que los ciudadanos hayan de solicitar, caso por caso, a una misma administración u órgano administrativo la traducción a la lengua cooficial distinta de la propia de la respectiva administración, obligando así a los interesados que deseen hacer efectivos sus derechos lingüísticos en castellano a reproducir permanentemente, a lo largo de su relación con dichas administraciones, la expresión de su deseo de relacionarse con ellas en la lengua cooficial castellana. Esto lo hace a partir del caso de unos padres cuyo deseo es que sus hijos reciban la enseñanza en lengua castellana. El Valedor, con este ejemplo -que es digno de tener en cuenta pero que no abarca el conjunto de la situación-, desconoce justamente que esta es la situación general a que se ven abocados los gallegohablantes -estoy por asegurar que los catalanohablantes en el caso de Valencia y en el de Cataluña- cuando van a un comercio, a un banco a pedir un crédito, a firmar una póliza, a firmar un contrato del gas y que continuamente tienen que estar pidiendo que les dejen firmar un texto en catalán, en gallego y estoy por asegurar que incluso en euskera. Si no se toma en consideración esta situación se van a hipervalorar situaciones que son reales y que hay que tener en cuenta frente a lo que es normal, precisamente porque somos los hablantes del gallego, del catalán y del euskera los que continuamente tenemos que estar haciendo objeción de conciencia y no en Madrid -que eso no es natural-, no en Valladolid -que eso no es natural-, no en Sevilla -que eso no es natural-, sino en A Coruña, en Lugo, en Ourense, en Valencia, en Castellón de la Plana, en Bilbao o en otras partes. Por eso, señorías, pensamos que la visión que tiene el Valedor del Pueblo de la cooficialidad lingüística conduce después a una valoración de la realidad política profundamente antidemocrática. No se explica de otra manera que se haya atrevido a presentar un recurso de inconstitucionalidad contra la Ley Orgánica que aprobamos en las Cortes Generales 6/2006, de 19 de julio, de reforma del Estatuto de Autonomía de Catalunya, lo cual demuestra lo que realmente piensa nada menos que el Valedor del Pueblo. Primero, nación no hay más que una, incluso desde el punto de vista teorético, no ya desde el punto de vista de las consecuencias políticas, que ahí sí podría decir que esto no tiene consecuencias políticas. Pero que un Valedor del Pueblo no llegue a reconocer la diversidad cultural, lingüística y, por tanto, la diferencia de pueblos que existen dentro del Estado español es grave porque indica la incapacidad de mirar por encima de legalidades estrictas y situarse más en el terreno de las legitimidades y en el terreno, si quieren, de los derechos humanos fundamentales y de la antropología, lo que debería ser característico del Valedor del Pueblo, que no puede estar enfangado en el debate político cotidiano. Eso le lleva a que, efectivamente, de naciones, nada; de nación indisoluble, todo -la española-; a no querer reconocer que se puedan enumerar derechos y deberes en un texto autonómico y a que en materia lingüística diga claramente que no existe ningún deber general de conocimiento de cualquier lengua española distinta del castellano, con lo cual es imposible hacer una política lingüística que tenga en cuenta que el fenómeno lingüístico es colectivo, social, institucional y que después se manifiesta en comportamientos lingüísticos individuales que -vuelvo a repetir- hay que respetar, pero esa no es la cuestión de fondo que tiene que dirimir si una política lingüística es correcta o incorrecta. También es curioso que a la hora de argumentar sea contradictorio, lo que indica la falsedad del mínimo respeto por estas lenguas, cuando llega incluso a negar la territorialidad de la lengua a nivel autonómico -no hay lenguas territoriales; la única territorial para todo el Estado es el castellano- y a decir que tampoco valen para dirigirse a las instituciones del Estado, porque ahí sí es territorial el catalán, no puede salir de sus fronteras. Por ello los demás no formamos parte de las instituciones del Estado español ni de los derechos que el Estado español, como estructura administrativa, tiene que garantizar a todos sus ciudadanos. Con este criterio, desde luego, el Poder Judicial no vale, un Poder Judicial con unas mínimas normas de juego vinculadas al marco autonómico y, por supuesto, no vale siquiera el aumento de competencias, lo cual me parece gravísimo porque es introducirse en un terreno donde la Constitución deja un juego amplísimo que está en función de la voluntad política del Gobierno de España, pero que lo deja abundantemente siempre que el Gobierno de España quiera. Este ataque frontal a un texto aprobado democráticamente en referéndum en Cataluña, aprobado en estas Cortes Generales, filtrado, totalmente reducido, lo lleva al terreno de la política partidaria, con interpretaciones jurídico-normativas que son absurdas en una institución como esta, y además a una afirmación de la legalidad que es una interpretación sesgada, partidista y sectaria. Y me admira cuando incluso se llega a tener la falta de rubor de dejar locales de la institución del Valedor del Pueblo para que haga su proclama una organización política; me da igual que fuera el Bloque Nacionalista Galego, Ciutadans de Catalunya o cualquier otra, por muy legítima y honorable que sea. En definitiva, señorías, creemos -y esto es lo grave- que con un Defensor del Pueblo así estamos vendidos por lo menos todos los que discrepamos ideológicamente de una forma de pensar que se caracteriza por un españolismo excluyente, por la prepotencia y por el desprecio más absoluto a aquello de lo cual se puede discrepar. Una institución como esta debería ser mucho más ponderada. A nosotros nos gustaría un Valedor del Pueblo que fuera comprensivo, que respetase la legalidad pero que no fuera legalista, que tuviera en cuenta el pluralismo político y que fuera apartidario, aunque no neutro ideológicamente pero que se expresase públicamente en términos de neutralidad, que fuese sobre todo conciliador en los conflictos que están basados en problemas que son espinosos y que tienen una fundamentación que excede a la de los individuos personalmente y que se dedicase más a combatir los casos de injusticia flagrante de muchas personas indefensas que sí están vinculados a la subsistencia, a la existencia y a una mínima dignidad personal. Por tanto, no creo que sea un Valedor del Pueblo adecuado quien niega la existencia del pueblo gallego, del pueblo catalán o del pueblo vasco, en nombre de una abstracción muy respetable, pero que no deja de ser una abstracción, que es la del pueblo español. Acabo con este dato objetivo. Informes de los medios de comunicación de Galicia: una pediatra del Hospital Modelo de A Coruña obliga a los niños a no hablarle en gallego en la consulta. Una mujer afirma que una médica de un hospital privado exigió a su hijo hablar en castellano. Reacción del hospital privado: el Hospital Modelo señala que sigue criterios profesionales y no lingüísticos para elegir médicos. Esto sí que son derechos humanos. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Gracias, señor Rodríguez. Continuamos, señorías, con el turno del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria-Nueva Canarias y en particular del señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Con la venia, señora presidenta, señorías, a estas alturas de la jornada de hoy mi grupo se remite a lo que dijimos de manera más detallada en la comparecencia de don Enrique Múgica, Defensor del Pueblo, ante la Comisión Mixta Congreso-Senado correspondiente. A ese texto nos remitimos y solamente queremos destacar lo siguiente. En primer lugar, mi grupo hace un año más una valoración positiva, afortunadamente. Incluso perfeccionando la sistemática de la estructura del informe del año pasado de la actividad de la institución del Defensor del Pueblo, se sigue manteniendo un criterio de radiografía de todas aquellas patologías administrativas que se vienen produciendo a lo largo y ancho de España. A ello hay que sumar una labor complementaria o supletoria de las once instituciones existentes en este momento en diversas comunidades autónomas -es el caso de las islas Canarias- donde se complementan esas memorias de actividades que recogen todas las quejas de los ciudadanos, ya sean individuales o colectivas. Señalamos que el año pasado, igual que había una paridad de reclamaciones de personas físicas de forma individual, había un aumento muy significativo de las demandas a través de entidades corporativas y de colectivos diversos, otras cuestiones que desbordaban un tema unipersonal para ser plural en cuanto a aquello a lo que afectaban. Destacamos que en la memoria del ejercicio pasado se detectaban dos importantes actuaciones para el archipiélago canario, una común al resto de España, el tema de las prisiones, la situación en las mismas y las dotaciones necesarias. Incluso planteamos una vieja reclamación del Grupo de Coalición Canaria, la ubicación administrativa y orgánica de la Dirección General de Instituciones Penitenciarias, adscrita desde hace varias legislaturas al ámbito del Ministerio del Interior, cuando hasta hace pocos años por tradición pertenecía al área del Ministerio de Justicia, incluso la antigua Dirección General de Prisiones, hasta que se cambió su nombre. Del informe de la memoria del pasado año queremos destacar positivamente la radiografía que el Defensor del Pueblo ha hecho de uno de los problemas que estamos padeciendo en Canarias en primera línea, la inmigración y, dentro de ella, el trato que se da a los inmigrantes que llegan indebidamente, sin documentación, a nuestras costas en cayucos o en pateras procedentes del África subsahariana o sahariana o a través de los aeropuertos nacionales procedentes de Latinoamérica y de países de la Europa del Este, así como también a los menores, a los que el informe del Defensor del Pueblo ha prestado especial atención. En este momento, los centros de acogida de inmigrantes ilegales menores de Canarias superan casi tres veces las cifras que se habían pactado con el Ministerio de Trabajo. Comprendemos la labor que el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales viene realizando al pedir la solidaridad de las restantes comunidades autónomas para que acojan a los menores. La denuncia está formulada por el Defensor del Pueblo y nosotros creemos que esto tiene que ser reconocido. Quedan otras variantes del informe. Queremos destacar la estructura en cuanto a las recomendaciones que se han realizado a las distintas administraciones públicas y a las actuaciones directas que vienen a darles un impulso y sobre todo transparencia en esta información. Para mi grupo el informe del Defensor del Pueblo no solo es formal, como señala su ley orgánica, ante esta Cámara sino ante la opinión pública española: que sepa que existe esta institución, que la tiene a su disposición y que democráticamente la tiene que utilizar con todas las exigencias. Para las fuerzas políticas parlamentarias es una fuente nutricional de insinuaciones que pueden estar en un área de sugerencias, de innovaciones y sobre todo de recomendaciones para que las iniciativas parlamentarias lo lleven por este camino. Termino, señora presidenta, haciendo un reconocimiento favorable de este informe y sobre todo de su amplio equipo. No es una labor unipersonal sino de un equipo dentro de la institución del Defensor del Pueblo, la adjunta, el adjunto y todos los que colaboran, pues hacer esta radiografía anual es un trabajo exhaustivo. A todo ese equipo de la institución del Defensor del Pueblo nuestra felicitación. Muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Mardones, muchísimas gracias. Continuamos con el turno del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds y en particular, señorías, el turno de la señora Navarro. Adelante. La señora NAVARRO CASILLAS: Gracias, señora presidenta. El Defensor del Pueblo ha venido hoy aquí a leernos por segunda vez el resumen del informe tal cual nos lo leyó en la Comisión Mixta Defensor del Pueblo. La verdad es que le dan ganas a una de traer aquí también la intervención que hizo en la Comisión y volverla a leer, porque así estaríamos en lo mismo. Lo interesante sería que no se reprodujera esa intervención sino que se abordaran otras cuestiones como las que se le plantearon tanto por mi grupo parlamentario, por esta portavoz, como por otros, como son un poco de autocrítica y buscar mecanismos para revitalizar la institución del Defensor del Pueblo y abordar medidas para que sea más eficaz, más ágil en su reacción y más efectiva en la defensa de los derechos de los ciudadanos. En la Comisión también tuvimos ocasión de escuchar una curiosa interpretación jurídica que hacía el Defensor del Pueblo amparándose en un artículo de opinión de un periódico que no recuerdo respecto a cómo se puede incumplir una ley orgánica que está en vigor, que ha sido aprobada por esta Cámara, que ha sido ratificada en referéndum por el pueblo catalán, sencillamente porque ha sido recurrida por la institución que representa al Tribunal Constitucional. Nos parece bastante sorprendente jurídicamente que se pretenda dar cualquier tipo de interpretación al hecho de pretender incumplir una ley que está aprobada cuando no existe ninguna medida cautelar acordada respecto a su no aplicación. Las leyes, mientras no se declare lo contrario por el Tribunal Constitucional u otros tribunales -en este caso únicamente el Tribunal Constitucional-, han de cumplirse por todos los ciudadanos, incluso por todas las instituciones, incluida la del Defensor del Pueblo. Él no lo entiende así, no lo hace así, no lo reconoce públicamente pero es un insumiso legal, y a eso es a lo que nos enfrentamos con el representante de esta institución. A mi grupo parlamentario le parece muy grave que el Defensor del Pueblo se declare insumiso legal respecto a la aplicación de una ley orgánica, de una ley que avanza en derechos y que consideramos positiva para el pueblo de Cataluña; y que se ampare en interpretaciones de un artículo de opinión nos parece surrealista sin más. Pero hay mucho más. Hay una novedad en su intervención en la Comisión. Últimamente nos ha explicado a través de la prensa, porque nunca viene a esta casa a explicarnos las cosas más relevantes que lleva a cabo, por qué no recurre el Estatuto andaluz y también hace una interpretación jurídica curiosa y rocambolesca. Nos dice que como ya ha recurrido el Estatuto catalán, aunque es muy similar -prácticamente idéntico en muchas de las cuestiones que ha recurrido- al Estatuto andaluz, como ya está el catalán, el andaluz no lo va a recurrir. Pero uno se plantea que si el Estatuto andaluz no se recurre, por muy parecido que sea al Estatuto catalán, en ningún caso una sentencia estimatoria que anulara algún artículo del Estatuto catalán afectaría al Estatuto andaluz. La respuesta es que eso no importa porque ya está el Estatuto catalán. En fin, se le espera un mayor nivel de interpretación jurídica a una institución como el Defensor del Pueblo, además de que está sobrado de medios precisamente para que no tengamos que escuchar estas interpretaciones jurídicas tan rocambolescas. En realidad lo que se pretende con estas afirmaciones es amparar una actuación de tipo político tendencioso absolutamente y que no hace más que cobijar las reivindicaciones de un determinado partido político. Eso es lo más grave. Tenemos un Defensor del Pueblo que se dedica a hacer política, se dedica a actuar al son que marca un determinado partido político, y eso es incompatible con su condición de Defensor del Pueblo porque lo dice la ley que regula su institución y, por tanto, le pedimos sencillamente la renuncia. También lo hicimos en la Comisión y nos encontramos con respuestas que no dejaron de sorprendernos pues decía que la dimisión él no la entendía y que había gente que incluso debía desear su muerte, y cosas así llegó a decir. Invito a los aquí presentes -poquitos presentes- a que lean los 'Diarios de Sesiones', porque lo dijo tal cual, y nos dejó a muchos muy sorprendidos con esas afirmaciones. Le invitamos a hacer un poquito más de autocrítica, tanto en los informes como en todas las actuaciones y declaraciones públicas que ha llevado a cabo, porque está ocupando una institución que nos parece muy relevante, nos parece uno de los pilares de la democracia, y no lo está haciendo correctamente. Tampoco comparece en esta casa cuando se le solicita, ni siquiera para escuchar el debate sobre la pretensión de que abandonara su cargo -algo que nos hubiera parecido todo un detalle- y tampoco aspira a explicarnos la triste historia de desencuentros que tiene con el Síndic de Greuges de Cataluña, algo que también nos llama mucho la atención, porque manda cartas pretendiendo aparentar que hay una solución para el conflicto, cuando más bien es todo lo contrario. Ya dejó claro el otro día en la Comisión que no tiene ninguna intención de solventar este conflicto de competencias, porque se ve que a él no le apetece aplicar el Estatuto de Cataluña, y como no le apetece aplicarlo, no lo va a aplicar. Como digo, mi grupo parlamentario le pide la renuncia. Le pedimos que deje paso a alguien que tenga ilusión por defender los derechos de los ciudadanos, que tenga verdadera ilusión por llevar a cabo todas las competencias que le corresponden; que se mire las peticiones de los ciudadanos de la misma manera, con igualdad, sin sectarismos, sin pretender amparar reivindicaciones políticas de unos y otros, sin un antinacionalismo exacerbado -que le caracteriza-, aunque con el nacionalismo andaluz se ve que no tiene ningún problema, y que aspire, como digo, a trabajar en una institución que no puede estar amparada ni por tendencias políticas ni por fobias ni por obsesiones personales ni por sectarismos. El deber del Defensor del Pueblo no es hacer de buzón de quejas y traernos una compilación de todas ellas en este libro, sino que, más bien al contrario, tiene que trabajar por defenderlas con dinamismo, con rapidez, con eficacia, reivindicar en esta casa que solventemos los problemas de los ciudadanos, denunciarlo en todos los ámbitos posibles, cuando, por el contrario, el mandato de este Defensor del Pueblo se caracteriza por la controversia, por la falta de confianza que tenemos muchos grupos parlamentarios hacia su trabajo y, en definitiva, por no aspirar a defender los derechos de los ciudadanos. Desde aquí, a pesar de que ni siquiera se quede nunca a escuchar lo que tenemos que decirle, a pesar de que los grupos parlamentarios pretendemos no repetirnos -como ha hecho él- en nuestras intervenciones, quiero pedirle, una y otra vez, la renuncia, como digo, para que recuperemos tan importante institución. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Gracias, señora Navarro. Señor Esteban, en nombre del Grupo Parlamentario Vasco, tiene usted la palabra. El señor ESTEBAN BRAVO: Muchas gracias, señora presidenta. Voy a intervenir desde aquí, desde el escaño, porque la verdad es que voy a ser breve, pero a la vez conciso y rotundo. En otras ocasiones hemos entrado en los detalles y en los pormenores del informe del Defensor del Pueblo, pero llegando al punto al que hemos llegado, a la conducta, a las actitudes y a la forma de actuar del Defensor del Pueblo, desde nuestro grupo nos parece ya que ni siquiera merece la pena entrar en esto, porque lo único que esperamos ya desde nuestro grupo es la dimisión del Defensor del Pueblo. Eso es lo único que se espera. Léase y entiéndase bien: digo la dimisión, para que no haga interpretaciones extrañas como las que hizo en su momento en la Comisión, a las que se ha referido también la señora Navarro. La verdad es que, en lugar de convertirse en defensor de los derechos de los ciudadanos, se ha convertido en una especie de juez intérprete de la ley. Con sus actitudes, una y otra vez, no está demostrando que esté cualificado para ocupar las responsabilidades -delicadas- que ocupa en la institución para la que ha sido nombrado. Hablaba el Defensor del Pueblo antes, haciendo referencia a su informe, de la enumeración de las conductas entorpecedoras por parte de la Administración. Podríamos hablar largo y tendido de las conductas entorpecedoras, de la acción política y del acuerdo político por parte del Defensor del Pueblo, una institución que en todo caso debiera ser neutral, porque no es a ella a la que le corresponde hacer política. Hay un asunto que es evidente, que forma parte principal del cuerpo del informe del año 2006: el recurso contra el Estatuto de Cataluña. Las reflexiones que se hacen en muchos de los puntos -no voy a entrar en un examen exhaustivo- sobre el articulado del Estatuto de Cataluña parecen sorprendentes y en muchos casos indignantes, por arrogarse precisamente este impulso político el Defensor del Pueblo. Por ejemplo, la Ley Orgánica de Reforma Estatutaria, por su rango infraconstitucional, debe sujetarse en todo momento a las previsiones constitucionales, sin que el legislador orgánico especial de reforma pueda alterar las previsiones constitucionales ni imponer el sentido de las mismas. No tiene sentido. ¿Quién es el que tiene entonces que marcar un sentido a las interpretaciones constitucionales? ¿El Defensor del Pueblo? Así parece, y no solo en uno, dos o tres artículos del texto estatutario, sino prácticamente en casi todos ellos, incluso de un artículo como el 54, que es bastante breve y poco definido, saca unas competencias ilimitadas y una, en su opinión, inconstitucionalidad del artículo correspondiente del Estatuto de Autonomía que habla de las competencias del Síndic de Greuges. Nosotros entendemos -y también por cualquiera que conozca cómo se desenvuelve jurídicamente el ordenamiento de este país- que el bloque de constitucionalidad no solo viene definido por la Constitución, por el texto de la Constitución stricto sensu -en muchos casos se trata de definiciones y de descripciones muy genéricas que deben ser desarrolladas-, sino que está conformado por los estatutos de autonomía. Una serie de acuerdos de esta Cámara y del Senado, y en algunos casos, como en el caso del Estatuto de Cataluña, el pueblo son los que, dando validez a un determinado texto, conforman los límites de cómo debe ser interpretada la Constitución. Por tanto, si a alguien le tocara interpretar sería a esta Cámara y también a quiénes han traído la iniciativa a esta Cámara, pero en ningún caso -en ningún caso, subrayo- al Defensor del Pueblo. Llama la atención también, y sinceramente sorprende, que si bien la labor del Defensor del Pueblo debería ir dirigida a ampliar en la medida de lo posible el ámbito de los derechos y libertades, en algunos casos dé la sensación de que el Defensor del Pueblo lo que defiende es una restricción de esos derechos y libertades. Por poner un ejemplo, en el caso de la interpretación que hace en torno a la lengua, es sorpresiva la obsesión por la territorialización de las lenguas cooficiales. ¿A quién perjudica que ciudadanos del Estado puedan dirigirse a instituciones como el Consejo de Estado, como el Tribunal de Cuentas -que también teóricamente son suyas-, como el propio Defensor del Pueblo, no solo en castellano, sino en catalán o en otro idioma, y que estos documentos tengan su debido curso, deban ser aceptados oficialmente? ¿A quién perjudica? ¿Qué restricción de derechos supone esto? En todo caso, supondría una ampliación de derechos. Sin embargo, contra esa ampliación, contra esa interpretación amplia de lo que deben ser los derechos de los ciudadanos de este país, el Defensor del Pueblo se manifiesta. Y, la nave va; evidentemente, la Defensoría del Pueblo en su conjunto, los funcionarios y responsables de la misma, aparte de la cabeza de la Defensoría, hacen su trabajo, hacen su informe y se ocupan de asuntos; se podría discutir si la cosa funciona o no, pero desde luego nos parece inaceptable de todo punto entrar a discutir aspectos parciales, cuando desde la propia dirección de la Defensoría lo que se está es marcando una vía política que va más allá de la función que este órgano tiene establecido. En consecuencia, termino por donde empecé, lo único que espera mi grupo es la dimisión por parte del Defensor del Pueblo. Simplemente quiero decir que le deseo al Defensor del Pueblo una buena temporada taurina, empezando desde mañana, y que José Tomás siga cosechando triunfos -él ya me entiende-. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Muchas gracias, señor Esteban. Continuamos con el turno del Grupo Parlamentario de Esquerra Republicana y en particular del señor Cerdà. El señor CERDÀ ARGENT: Gracias, señora presidenta. Señorías, en principio quería agradecer y dar la bienvenida a los miembros de la Defensoría del Pueblo, que están ausentes, lo cual lamento. Creo que están en su perfecto derecho, pero no es de recibo que estemos aquí discutiendo sin la presencia del Defensor del Pueblo y de su equipo. Me gustaría también entrar a valorar la legitimación del Defensor del Pueblo para interponer los recursos de inconstitucionalidad y de amparo, por lo que quiero explicar que son diecisiete los casos en que se solicitó que formulara recurso sobre distintas leyes o preceptos concretos, sobre normas estatales o sobre normas autonómicas. La institución no encontró suficientes tachas de inconstitucionalidad, según recoge su propio informe. También durante 2006 la institución recibió tres solicitudes en las que se traslada la interposición de recurso de amparo. La Defensoría adoptó el acuerdo de no acceder a la pretensión de los interesados por estimar que no resultaba viable la acción de amparo. Sin embargo, el Defensor del Pueblo interpuso, sin que mediara previa solicitud, de oficio por tanto, recurso de inconstitucionalidad contra una serie de preceptos de la Ley orgánica 6/2006, de 19 de julio, de reforma del estatuto de Cataluña. Como saben el 14 de febrero de este año debatimos en la Comisión mixta que presido sobre el traslado al Pleno de una solicitud de reprobación y cese. El Grupo Parlamentario de Esquerra votó favorablemente, aunque tengo que decir que finalmente no prosperó. Creemos que es hoy, durante el informe del Defensor del Pueblo de 2006, cuando procede fiscalizar, o reprobar, o aplaudir la actuación parcial del Defensor del Pueblo al presentar un recurso de inconstitucionalidad única y exclusivamente -como se informó ayer por parte del Defensor del Pueblo- al Estatut de Cataluña. El señor Múgica Herzog es Defensor del Pueblo desde el 15 de junio del año 2000. La Constitución española le atribuye legitimación privilegiada para presentar recurso de inconstitucionalidad, y digo que es privilegiada porque es equiparable a cincuenta diputados o a cincuenta senadores o a los gobiernos de las comunidades autónomas y a sus parlamentos. Ha desestimado presentar recurso de inconstitucionalidad contra leyes muy criticadas del Gobierno del Partido Popular como fueron la Ley de Extranjería, o la Ley de servicios de la sociedad de la información, ni contra la dudosa constitucionalidad de la regulación dada por la Ley de Enjuiciamiento Criminal a la incomunicación y a la prisión provisional, que ha sido objeto de informes desfavorables de muchos organismos internacionales. Tampoco consideró cuestionable la constitucionalidad de la Ley orgánica de la modificación del Código Penal y de la Ley del Menor en relación con los delitos de terrorismo, o la posible confrontación del derecho de libertad de expresión de ideología y/o de asociación en la modificación de la Ley de Partidos, por poner un supuesto conocido por todos. Todo ello por citar algunos ejemplos de leyes estatales que desde algunos sectores de la ciudadanía se ha considerado podían vulnerar algún derecho fundamental: el derecho a la igualdad, el derecho a la libre circulación o el derecho a la libertad de expresión. El Grupo de Esquerra Republicana lamenta en primer lugar que únicamente ejerza el derecho a presentar recursos de inconstitucionalidad contra una norma fundamental solicitada por la ciudadanía de un territorio concreto, el de Cataluña, a la que también entendemos debería defender. ¿En qué beneficia, nos preguntamos la ciudadanía del Estado español, que el Defensor del Pueblo haya presentado un recurso de inconstitucionalidad a una norma fundamental refrendada por la mayoría del pueblo catalán? ¿Qué derechos fundamentales de la ciudadanía del Estado español son conculcados por el Estatuto de Cataluña? Desde el Grupo de Esquerra Republicana entendemos que la defensoría actuó precipitadamente y sin hacer una ponderación con el resto de estatutos que se estaban tramitando, y que se han aprobado posteriormente, sin que afortunadamente hayan sido objeto de recurso alguno a pesar de mantener preceptos literalmente idénticos, ya que el Defensor del Pueblo conoce perfectamente que el Estatuto de Andalucía y el Estatut valenciano contienen preceptos de idéntico texto a los que han sido objeto de recurso en el Estatut de Cataluña. Separar, distinguir, diferenciar una cosa de otra, dar trato de inferioridad a una persona o colectividad por motivos raciales, religiosos o políticos, esta es exactamente la definición que da el diccionario de la Real Academia de la Lengua al término discriminar. La Constitución española, en su artículo 14, regula como derecho fundamental el derecho a la igualdad y la prohibición de discriminación, impidiendo diferencias de trato que carezcan de justificación objetiva y razonable, y el Defensor del Pueblo ha cometido la paradoja de discriminar con su actuación a la población de un territorio del Estado español, una nación desde nuestro punto de vista, que ha acordado aprobar normas de convivencia determinadas, al presentar un recurso de inconstitucionalidad a un texto legal y no a otros, careciendo desde nuestro punto de vista de una justificación objetiva y razonable. En segundo lugar, tal y como hemos repetido en las diferentes comparecencias y peticiones de comparecencia de su persona en Comisión, es más que cuestionable que se haya presentado un recurso sobre cuestiones relativas al Poder Judicial en Cataluña o a las funciones, como han expresado otros portavoces, de instituciones como el Síndic de Greuges. Queremos recordarle -y esto solo es un apunte ilustrado- que el origen del Defensor del Pueblo español proviene de la institución del Justicia de Aragón o del Síndic de Greuges de Cataluña, que tienen mucho más arraigo temporal e histórico que la institución que preside don Enrique Múgica, y que en este caso representa, por lo que no entendemos dónde están las desconfianzas hacia dichas instituciones. Entendemos que todo se debía haber elaborado en un marco de cooperación y de coordinación. En tercer lugar, en relación con el mismo asunto, lamentamos las declaraciones con connotaciones políticas durante la tramitación del texto legal. Desde nuestro punto de vista, las declaraciones políticas por parte del Defensor del Pueblo exceden del ámbito de actuación que regula la ley orgánica de la institución. La independencia del Defensor del Pueblo es una preocupación que ya manifestaron los constituyentes, y en la tramitación de la Ley Orgánica del Defensor del Pueblo el para nosotros muy querido senador Francesc Ferrer i Gironés presentó una enmienda al actual artículo 12, una enmienda que limitaba la actuación del Defensor del Pueblo -de Madrid, añadía él- a supervisar la actuación de la Administración del Estado, ni más ni menos que lo que mantiene el precepto del vigente Estatut en relación con el Síndic de Greuges que el señor Defensor del Pueblo considera inconstitucional. Parece que quisiera recelar de la independencia de los ombudsman de las comunidades autónomas, decía el senador. Viene que ni pintado. Nos hemos encontrado, al cabo del tiempo, con las prevenciones que aquel honorable senador, querido por todos los catalanes, ya hacía cuando se estaba elaborando esta ley. En conclusión, lamentamos y reprobamos la presentación de un único recurso de inconstitucionalidad, en ocho años de mandato, sobre la ley orgánica refrendada por la mayoría de la población catalana, y sobre preceptos que no afectan en nada al título I de la Constitución, careciendo de justificación objetiva y razonable, y aliñado además por declaraciones políticas que exceden, en todo caso y desde cualquier punto de vista, sus funciones. El Defensor del Pueblo se ha excedido del mandato para el cual fue designado por las Cortes Generales, según el artículo 54 de la Constitución, la defensa de los derechos comprendidos en el título I, sin criterios objetivos y desde nuestro punto de vista con total parcialidad. No podemos aplaudir que la institución del Defensor del Pueblo esté al servicio de ningún partido político del Estado español. A pesar de ello y por respeto a la ciudadanía, que ha cursado quejas sobre el funcionamiento de la Administración estatal a la institución, entraremos, aunque poco, a valorar el informe del Defensor del Pueblo del año 2006. En primer lugar, lamentamos que la ciudadanía presente, año tras año, quejas sobre las dilaciones excesivas e indebidas en la tramitación de procedimientos judiciales sin que nadie medie solución alguna. El Defensor del Pueblo recibió en el año 2006 contestación del Ministerio de Justicia a la recomendación de que se proceda al estudio de la iniciativa legislativa que incorpore la doble instancia penal, de acuerdo con lo dictaminado por el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Dice el informe que se concluyó el expediente a la espera de conocer la evolución de la iniciativa. Ya les informamos nosotros: no ha evolucionado la iniciativa legislativa en absoluto. Se presentó el proyecto de ley ante esta Cámara sin que haya avanzado su tramitación, y es necesario negociar y avanzar en la tramitación de esta iniciativa legislativa, porque también incluye medidas que permiten descongestionar el Tribunal Supremo, cuya saturación también tiene presencia constante en las páginas de los sesudos informes del Defensor del Pueblo. Respecto a la investigación y a la mejora de la aplicación de las medidas para la lucha contra la violencia de género debemos reiterar, tal como explicamos ayer en la defensa de la moción presentada en esta Cámara, que es evidente la necesidad de incrementar los esfuerzos y pulir las deficiencias que se están detectando, con la única finalidad y excusa de paliar una lacra social aún demasiado extendida en todo el territorio. En segundo lugar, como en los informes anteriores, volvemos a lamentar de nuevo el incremento del hacinamiento de los presos en nuestras prisiones. En 2006 se registró el número más alto de presos, 64.383, 3.000 más que en 2005. Además se han continuado produciendo demasiadas muertes de personas presas, aunque según las previsiones oficiales estas hayan descendido. De hecho, el Defensor del Pueblo informa que abrió una queja de oficio por el fallecimiento de presos por enfermedad o suicidio en los centros penitenciarios de Pamplona, Zuera, Albolote, y en el psiquiátrico de Fontcalent, en Alacant, donde la propia Dirección General de Instituciones Penitenciarias ha reconocido que es necesario incrementar el número de psiquiatras y que los siete enfermeros y dos supervisores con los que cuentan para atender a los internos durante el día y la noche son claramente insuficientes. Por otro lado, compartimos la insistencia del Defensor en la necesidad de que se agoten las posibilidades para que el mayor número posible de menores que conviven con sus madres en las cárceles sean alojados en las unidades dependientes actualmente en funcionamiento, a la espera de los años necesarios para las construcción de las unidades de madres, en las que puedan cumplir condena en condiciones mejores que las existentes en la actualidad. Otra de las asignaturas pendientes es la evidencia de numerosas quejas derivadas de la urbanización y edificación del litoral, y la dudosa ordenación territorial que ha sido objeto también de numerosas quejas en la Comisión Europea, ante la indiferencia de algunas administraciones autonómicas como la valenciana, cuya antigua Ley Reguladora de Actuaciones Urbanísticas y la actual Ley Urbanística valenciana no han sido objeto de recurso alguno por parte de la Defensoría, a pesar de las reiteradas y abundantes quejas presentadas por la ciudadanía de aquellos territorios. El Gobierno español, con el apoyo y el trabajo de las Cortes Generales, ha impulsado distintas iniciativas parlamentarias como la reforma de la Ley del Suelo, de la que nos sentimos partícipes en profundidad, que confiamos contribuya a un desarrollo territorial y urbano más sostenible, más transparente, y que facilite el acceso a la vivienda a gran parte de la ciudadanía que lo necesita. En cuanto a los avances positivos, consideramos que uno de los avances constatables respecto a los informes anteriores, en los que el Defensor del Pueblo planteaba las difíciles situaciones en las que se encuentran las personas mayores, en especial aquellas que tienen dificultad para valerse por sí mismas, ha sido la aprobación por las Cortes Generales de la Ley de promoción de la autonomía personal y la atención a las personas en situación de dependencia, que permitirá que todas las personas mayores y/o dependientes sean atendidas por las administraciones públicas y no única y exclusivamente por sus familias, motivo de celebración para muchas familias, para las personas dependientes y para el futuro de todos y cada uno de nosotros. Otro de los avances, aunque más tímido, al que el informe dedica buena parte de las páginas, ha sido el acceso al permiso de paternidad, que ha mejorado sustancialmente en la recientemente aprobada Ley de Igualdad. Por último, cabe amonestar la defensa excesiva de los castellanoparlantes por parte del Defensor del Pueblo, incurriendo de nuevo en una discriminación de las personas que cotidianamente topan con obstáculos mayores para poder vivir plenamente en su lengua natal frente a aquellos cuyos derechos son protegidos con toda la fuerza de un Estado, y a los que se ha referido con maestría y contundencia el portavoz del Bloque Nacionalista Galego, por lo que yo no me extenderé más. Por tanto, desde Esquerra Republicana finalizaríamos haciendo una instancia al Defensor del Pueblo y dándole un consejo amigable: el de no comprometer el buen nombre y el prestigio de la institución con actuaciones que, si bien pueden ser ajustadas a ley, no pueden permitirse el lujo institucional de albergar ninguna sombra de duda sobre la parcialidad de esta institución. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Gracias, señor Cerdà. Continuamos con el turno del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), y en particular, del señor Maldonado. El señor MALDONADO I GILI: Gracias, señora presidenta. Señorías, pensaba que el señor Defensor del Pueblo virtual curiosamente había agotado mi capacidad de sorpresa, pero realmente es imposible, porque cada vez que comparece tiene la capacidad de volverme a sorprender. Después de las reiteradas críticas por su actuación del año pasado, por abandonar el hemiciclo y la Comisión y no comparecer cuando intervienen los representantes del pueblo, los portavoces de los grupos, hoy hace lo mismo. Por tanto, a partir de ahora para mí será el Defensor del Pueblo virtual. Quiero empezar diciendo que desde Convergència i Unió queremos agradecer el trabajo intenso y la buena labor de los funcionarios y las funcionarias que conforman el equipo humano que lleva el día a día de la institución. Es verdad que tampoco están, pero si el capitán se ha ido, los marineros tienen que bajarse del barco, lógicamente. Por tanto, nuestra recriminación va al Defensor del Pueblo, puesto que su equipo ha tenido que seguirle y ahora debe de estar donde esté él. ¡Sabe Dios! Tenía preparada una intervención con dos bloques, y la verdad es que el primer bloque, donde tenía intención de hacer una valoración de los aspectos relacionados en su informe, será mucho más breve por la falta de respeto institucional, político, incluso humano hacia los que aquí comparecemos del Defensor del Pueblo virtual. El segundo será un bloque dirigido monográficamente a la actuación del Defensor del Pueblo al presentar un recurso en el Tribunal Constitucional contra el Estatut de Catalunya. En el primer bloque le queríamos decir -pero ya no le podemos decir, porque no está; no sabe, no contesta- que de su largo, detallado y pastoso informe -porque no ha dejado de ser pastoso, como son siempre sus informes- hemos constatado que la administración en general sigue sin subsanar aquellas deficiencias o problemas que denuncian los ciudadanos con sus quejas ante el Defensor del Pueblo. Es verdad que año tras año las quejas aumentan. Este año han aumentado un 65,71 por ciento, y esto crea un sentido de impotencia en la ciudadanía. Hay quejas por la falta de vivienda, por problemas en sanidad, en educación, por el aumento de la violencia de género, sigue siendo estelar la lentitud de la Administración de Justicia, y uno se pregunta por qué la Administración no rectifica ante esta denuncia pública de los ciudadanos. Dicho esto, también se verifica que el Defensor del Pueblo se ha convertido en un buzón de correos, donde la gente deposita la carta, espera a que al cabo de unos días reciba un acuse de recibo, y el Defensor del Pueblo lo que hace es redactar otro escrito dirigido a la Administración, diciendo: hay un señor que se ha quejado por esto, aquí tiene usted la denuncia, y c'est fini; aquí se acabó la historia. Desde Convergència i Unió nos gustaría que este alto porcentaje de quejas viniera también acompañado por un porcentaje determinado de soluciones, y que el Defensor del Pueblo nos explicara qué se ha solucionado, pero se convierte meramente en un buzón receptor, en una ventanilla de quejas, como podría ser la ventanilla de quejas de cualquier empresa. Se ha convertido en un instrumento inerte y sin sentido. Es verdad que queríamos valorar positivamente los informes y estudios que hace el Defensor del Pueblo virtual. Por ejemplo, tengo en mis manos el que se ha hecho sobre violencia escolar, una lacra tan importante. Estos informes son buenos para radiografiar problemas. Son biopsias de enfermedades que tiene la sociedad, y la Administración debería aprovecharlas, pero, ¡qué le voy a decir al Defensor del Pueblo si no está y no me escucha! Le quisiera decir que siguiera por este camino, pero sabe Dios lo que hará. Paso rápidamente al segundo bloque porque el primero, que era el que le podía interesar al Defensor del Pueblo, no le interesa porque se ha ido. El segundo bloque es el que he anunciado que basaría sobre su actitud en contra del Estatut de Catalunya. Supongo que si en algún momento me hubiera podido ver subir a este estrado habría pensado, entre otras cosas: este portavoz va a hacer lo de siempre, reprobarme y reiterar sus argumentos. Pues sí, señor Defensor del Pueblo virtual, voy nuevamente a reprobarlo, voy a reiterar nuevamente mis argumentos, porque, a más a más, no me da la posibilidad de hacer nada más que reprobarlo y reiterar los argumentos de mi reprobación. Sepa, señor Defensor del Pueblo virtual, que si algún día lee el 'Diario de Sesiones' -no sé si llegará a tanto-, sepa que Convergència i Unió no cejará en su insistencia hasta que se produzca uno de los dos supuestos: o que desista y retire el recurso contra el Estatut de Catalunya, o que dimita. Sé que es inútil pedirle lo uno y lo otro, pero se lo pedimos y no cejaremos ante cualquier oportunidad de pedírselo. Sé que es tan inútil como intentar saltar por encima de la torre Eiffel sin coger carrerilla. Y más. Uno se pregunta: ¿vale la pena intervenir ante una persona que no escucha y que lo poco que oye no lo entiende? La respuesta es sí, por muchas razones. Porque como representante de los ciudadanos debemos aprovechar este altavoz que es el Congreso de los Diputados para denunciar actitudes que atentan contra los derechos, las libertades y las ilusiones de los ciudadanos y las ciudadanas. Y dos, porque queremos que quede nuevamente constancia escrita de esta actitud que hiere sentimientos, en este caso el sentimiento del pueblo de Cataluña. Desde Convergència i Unió queremos que se sepa que usted, señor Defensor del Pueblo virtual, con la presentación del recurso ante el Tribunal Constitucional ha llevado a cabo un acto institucionalmente indigno, legal, sin duda, pero institucionalmente indigno. El Estatut de Catalunya se enmarcó en la legalidad, y fíjese bien qué camino recorrió. Lo aprobó el Parlament de Cataluña con la mayoría necesaria, lo aprobó el Congreso de los Diputados, siendo aquí y en el Parlament de Cataluña donde reside la soberanía popular, lo aprobó el Senado, y finalmente lo aprobó el pueblo de Cataluña mediante un referéndum. Usted, señor Defensor del Pueblo virtual, ha puesto barricadas en el lento caminar del pacífico pueblo de Cataluña. Qué incongruencia: el Defensor del Pueblo lleva a cabo actos jurídicos contra un pueblo, el catalán, pero pueblo en último término, señor Defensor, el pueblo catalán. Nadie se lo creería si no se conocieran sus argumentos y sus perfiles. ¿Por qué este recurso si además había un recurso presentado por el Partido Popular? ¿Por qué no esperar? Usted, señor Múgica, ha herido la sensibilidad de los catalanes y la ha herido en lo más profundo, en el fet diferencial, en el hecho identitario. Y, para más inri, nos enteramos por la prensa, lógicamente -porque con los diputados no sabe, no contesta, no habla-, que no recurrirá el Estatuto andaluz. Los andaluces y andaluzas habrán respirado, habrán dicho: ¡uff! Pero si me hubieran preguntado a mí, yo les habría ahorrado sufrimiento. Sabíamos desde Cataluña que no lo recurríría. ¡Y tanto que lo sabíamos! No le preocupa Andalucía. Le preocupa Euskadi, Galicia y Cataluña, esto le preocupa; le preocupan naciones, le preocupa sentimiento nacionalista, le preocupa identidad, lengua. Usted, señor Múgica, pasará a los anales de la historia como el peor Defensor del Pueblo de todo el continente. Y se lo voy a argumentar. Uno, es el único Defensor del Pueblo que ha estado reprobado reiteradamente. Busquen en otro sitio a ver si encuentran casos parecidos. Es el único Defensor del Pueblo que ha conseguido rechazo de instituciones como el Gobierno de Cataluña, como de consellers de Cataluña. Es el único Defensor del Pueblo que se ha atrevido a recurrir un acuerdo, una aprobación, un Estatuto aprobado por el Congreso que votó y aprobó su nominación. Es el único Defensor del Pueblo que ha conseguido aunar a casi todos los partidos del arco democrático, y ha conseguido hacerlo en la repulsa por sus actuaciones contra el Estatut de Catalunya. Fíjense bien, se ha quejado por esta actuación en contra del Estatut Izquierda Unida, Iniciativa per Catalunya, Verdes, Partido Nacionalista Vasco, Esquerra Republicana de Cataluña, Bloque Galego, Entesa, con los senadores del Partido Socialista de Cataluña, PSOE, Convergència i Unió y los que me dejo. Fíjense bien, ha batido el récord Guiness de un Defensor del Pueblo que ha sido rechazado y repudiado por su actuación contra el Estatut de Catalunya por una inmensa mayoría, por todos los partidos democráticos excepto el PP, lógicamente, de quien ha seguido los pasos. Este recurso ha creado, sin duda -y veo que provoca sonrisas en buenos compañeros del Partido Popular-, alegrías en el Partido Popular y quizá también en algún sector rancio del PSOE, ¿por qué no?, pero ha seguido los pasos de un partido que ya había presentado recurso. Se podía haber esperado. Le he dicho que sería reiterativo. Es cierto, en todas las comparecencias del Defensor del Pueblo virtual he usado expresiones que son semánticamente muy gráficas. Le dije -aprovechando aquella famosa expresión de: váyase, señor González, váyase-: váyase, señor Múgica, váyase. Le dije también que, por su sectarismo en contra de los nacionalismos, se había convertido en un hooligan y en el referente de los sectores antinacionalistas. Sí, en un hooligan, tal y como lo oyen. Y que por su personal cruzada en contra del Estatut y por sus reiteradas declaraciones en contra de temas como la lengua en Cataluña, el País Vasco y Galicia, le dije que se había convertido en el superman de aquellos que no quieren que Cataluña tenga identidad propia. Por esto hoy le vuelvo a decir, señor Defensor del Pueblo virtual: váyase, deje de ser hooligan, deje de ser superman de sectores radicales antinacionalistas. Si quiere hacer política es muy lícito, pero hágala desde la calle, como un ciudadano normal, no como Defensor del Pueblo. Usted no puede hacer política, no está legitimado para hacer política y para atentar contra aquello que el pueblo de Cataluña aprobó en referéndum. Si quiere hacer política, hágala, seguro que tiene un partido que le abrirá las manos de forma entusiasta, pero tiene que hacerlo no como Defensor del Pueblo. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Muchas gracias, señor Maldonado. Continuamos, señorías, con el turno del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso y, en particular, de su portavoz en esta materia, el señor don Gabino Puche. El señor PUCHE RODRÍGUEZ-ACOSTA: Señora presidenta, señorías, con más expectación de la prevista, e incluso con más asistencia de la que yo esperaba, quiero empezar agradeciendo a los diputados su presencia en esta sesión casi mininocturna. No sé si como castigo al Defensor del Pueblo o como enchufismo al mismo Defensor, es lo cierto que hemos asistido en la tarde de hoy a la presentación por parte del Defensor del Pueblo del informe correspondiente a la gestión del año 2006. He de decirles, señorías, en mis breves palabras porque pretendo no agotar el tiempo, que a nosotros nos parece sinceramente un informe amplio, exhaustivo, compensado, equilibrado en sus contenidos y en sus materias. Y he de decir además que en la primera parte de ese informe este año se reflejan el doble de quejas que el año pasado, concretamente estamos en torno a las 90.000 quejas. Como alguien ha podido pensar, posiblemente el incremento de las quejas puede deberse a que las cosas no van tan bien en España como algunos dicen, o posiblemente porque los españoles han aprendido a quejarse más o, ¿por qué no?, porque la institución del Defensor del Pueblo quizá sea mas conocida o incluso esté más prestigiada por los ciudadanos. Yo, señorías, considero que se debe a la suma de todas estas causas, inclinándome con mayor profusión hacia la última. Es decir, en mi opinión la institución es cada vez más conocida; creo que cada vez más la gente sabe que pueden resolverse sus problemas a través de ella y por tanto recurren a la institución del Defensor del Pueblo para intentar que se solucionen sus problemas. Señorías, de ahí que no solamente haya aumentado el número de quejas de forma colectiva e individual, sino también de oficio, y que sin duda alguna ese incremento obedezca también a causas muy parciales, porque, como ustedes recordarán, el año pasado se produjo el caso de Fórum Filatélico, de Afinsa, de Air Madrid, actuaciones que han propiciado que se recojan muchísimas más quejas que el año anterior. En cualquier caso, como en una fotografía rápida, puesto que el informe lo que ha pretendido y pretende todos los años es presentar una foto finish de la preocupación fundamental de los españoles en este caso a lo largo del año 2006 reflejadas en esas quejas, tengo que decir para empezar que en ese segundo capítulo de las actuaciones consultivas o de las actuaciones de las áreas administrativas -de la Administración en definitiva, no solamente central, sino también autonómica y local- lamento tener que reiterarme de manera cansina un año más -y en este punto coincido con el señor Maldonado y con algún otro portavoz- en la dilación de la justicia. Sinceramente, señorías, es intolerable que después de tantísimos años de democracia la justicia española siga con dilaciones y retrasos en los juzgados de familia, en el Tribunal Supremo, en lo contencioso-administrativo o en los recursos de lo civil. Es intolerable. Ciertamente se han puesto medios, pero no acertamos a comprender por qué ninguna de las medidas que se ponen en marcha pueden solucionar este problema. Se ha hablado de un plan de choque de cara al año que viene e, insisto, esperamos con expectación el informe del año que viene a ver si efectivamente de una vez por todas los españoles tienen derecho a esa justicia, porque, como ustedes saben, la justicia cuando no se aplica a tiempo deja de ser justicia. Además, señorías, el reconocimiento del derecho que tienen los españoles a la justicia implica una obligación de los poderes públicos, y la propia Constitución exige que los poderes públicos estén capacitados para proporcionar ese derecho a los ciudadanos. Asimismo, incido una vez más, como han hecho mis compañeros, en el tema de las prisiones. El año pasado dijimos que se había batido el récord de la democracia española: más de 60.000 presos. Pues bien, este año volvemos a batir el récord de la democracia: más de 64.000 presos. Insisto, esta es una situación, no porque cada vez haya más delincuencia y por tanto tenga que haber más presos, sino por la situación en que se encuentran las cárceles españolas de hacinamiento, de falta de infraestructura, etcétera, lo cual también requiere una respuesta por parte de los ejecutivos. Requiere una respuesta en medios personales, en medios materiales, etcétera, y sin duda alguna también hay un plan de infraestructuras penitenciarias, pero dicho plan o no llega a tiempo, o no se termina, o en definitiva las cárceles que están en marcha no se ponen al servicio de la población reclusa, que, insisto, lógicamente está condenada pero también tiene derecho a contar con unas cárceles bien dotadas y no en las condiciones en las que se encuentran. Por otra parte, señorías, quiero pasar también rápidamente sobre otra cuestión que me preocupa en el informe de este año, y es la educación. Con relación a este tema casi todas las quejas están relacionadas con la lengua, con la falta de plazas escolares de niños de cero a tres años y con la violencia escolar, un nuevo problema que ha aparecido en la geografía española. El Defensor del Pueblo ya tuvo ocasión de presentarnos un informe específico sobre la violencia escolar, pero el Parlamento español así como el Gobierno de España tienen la obligación de legislar y la obligación, insisto, de gobernar en aras de solucionar ese grave problema. En cuanto a la sanidad no hay ninguna novedad en el informe que no nos permita retrotraernos diez años atrás; es decir, se vuelve a hablar de listas de espera. Señorías, once meses, once meses para recibir un diagnóstico en las distintas administraciones autonómicas, no estoy hablando de ningún color político. Asimismo, se vuelven a recibir muchísimas quejas sobre la falta de calidad en la prestación de los servicios sanitarios; insisto, con relación a las competencias de todas las autonomías de la geografía española. Y quiero resaltar, y debe ser objeto de atención por parte de este Parlamento, el tema de las urgencias. Falta de infraestructuras de las urgencias, hacinamiento, colas en las urgencias y falta de intimidad en los servicios de urgencia. Esta Cámara debe tomar, en lo que es la sanidad a nivel nacional, alguna medida que pueda dar respuesta y solución a este grave problema que, insisto, es un derecho que los ciudadanos españoles tienen y, por tanto, los demás tenemos obligación de satisfacérselo. Señorías, no puedo dejar de citar el medio ambiente. Desgraciadamente todos los años topamos con el tiempo y quiero resaltar algo que el Defensor ha dicho sobre el medio ambiente, que es la poca ambición por parte de las distintas administraciones de salvar nuestras costas. Es intolerable que se sigan produciendo las agresiones que se producen contra las costas españolas y la euforia que hay por construir de alguna forma en los entornos naturales. Una figura nueva que surge es el ruido y, lamentablemente, leyendo el informe se descubre que algunas administraciones entienden que el ruido es un costo que hay que pagar por el progreso. Desde luego, nosotros en el Grupo Popular no estamos de acuerdo con eso. Estamos a favor de la protección de las costas, estamos a favor del entorno natural y estamos también a favor de que no sea un costo del progreso que los ciudadanos aguanten el ruido porque eso no es, insisto, progreso precisamente. Señorías, en este recorrer rápido de todas y cada una de las áreas de la Administración no puedo dejar de referirme a algo que ha tenido y que tuvo eco en su día, concretamente a primeros de año, cuando se puso en marcha la reforma fiscal. En el informe del Defensor del Pueblo se dice taxativamente que la reforma del impuesto sobre la renta de las personas físicas estimula de alguna forma las rentas del capital. Es decir, estimula aquellas plusvalías que se obtienen a corto plazo, lo cual parece que en una administración socialista puede rechinar. Es más, se dice incluso que se penaliza el ahorro a largo plazo, el que se genera de las plusvalías a más de un año, dado que lógicamente se incrementa la fiscalidad del 15 al 18 por ciento. Ese apunte que hace el Defensor del Pueblo está ahí, no es una cuestión del Grupo Popular y la quiero resaltar porque es interesante. Lo mismo que la fiscalidad que se aplica, señorías, a los planes de pensiones. El Defensor y el informe se refieren a la preocupación que afecta a la Defensoría en el sentido del cambio de fiscalidad que ha sufrido el plan de pensiones, no solamente en el límite de las deducciones, sino también en la desaparición total de la reducción que había en el rescate del capital de las pensiones. Por tanto, son dos temas importantes, dos temas que el Parlamento debe tener muy en cuenta, estamos preocupados por ambos problemas y sé que mi grupo insiste continuamente, pero yo creo que deberíamos reflexionar en todos los grupos políticos. Señorías, voy a referirme ahora a la violencia de género. El Defensor del Pueblo habla en el informe del fracaso de la Ley de Violencia de Género. Yo voy más lejos: no hablo de fracaso, hablo de frustración y hablo de preocupación por parte de la ciudadanía; preocupación porque hay mujeres que se sienten amenazadas por sus parejas y no tienen garantizada de alguna forma la seguridad respecto al tema del que estamos hablando. Por tanto, ese informe debe ser un espejo donde nos miremos para, de alguna forma, saber que no solamente esa ley parece que fracasa, sino que puede ser un motivo de frustración e incluso de preocupación de mujeres que se sienten amenazadas y ven cómo sus parejas pueden en cualquier momento agredirlas. El año pasado tuvimos la ocasión de hablar del Estatuto de Cataluña, se ha hablado aquí esta tarde e incluso alguien ha hecho una referencia muy expresa al Partido Popular. Yo quiero dejar muy claro algo que no sé si dije en Comisión o el año pasado. Al Partido Popular no le da ninguna alegría, señor Maldonado, créame, que el Defensor del Pueblo haya recurrido el Estatuto de Cataluña. Nosotros hemos presentado nuestro propio recurso porque nos habilita la ley. Por tanto, nosotros hemos presentado el nuestro y los demás que hagan lo que quieran y estimen oportuno. Pero no se puede cuestionar y decir -no por parte de usted, sino por parte de otros grupos como he oído esta tarde- que, de alguna forma, el Defensor del Pueblo ha cometido una barbaridad. Mire, el Defensor del Pueblo está facultado por la Constitución española, facultado por la Ley Orgánica del Defensor del Pueblo y facultado por la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para presentar recurso de inconstitucionalidad contra una ley, igual que 50 diputados, 50 senadores o el Gobierno. Por tanto, no hay que rasgarse las vestiduras ni hay que hablar -como he oído a algún otro portavoz- de por qué no se recurre el Estatuto de Andalucía. Señorías, yo soy andaluz, yo me he leído el Estatuto de Andalucía y está bastante lejos del Estatuto de Cataluña. Pero me parece que si el Defensor del Pueblo recurriera el Estatuto de Andalucía ya se darían por satisfechos de que se haya recurrido el Estatuto de Cataluña, es decir, me quedo ciego con tal de que otro se quede tuerto. Insisto, no nos alegramos por que el Defensor del Pueblo lo haya hecho, pero está claro que el Defensor del Pueblo está facultado. Cuando se dice que se ha hecho una ley en el Parlamento catalán -qué duda cabe-, se ha aprobado en las Cortes Generales -sin duda alguna-, se ha hecho un referéndum y lo ha aprobado el pueblo de Cataluña -evidentemente-, hay que aclarar que también el Defensor está legitimado para recurrir aquello de la ley que él crea que pueda ir en contra de los ciudadanos. No olvidemos que el Defensor del Pueblo es un mandatario de las Cortes Generales, es un mandatario nuestro para defender los derechos y las libertades de todos los ciudadanos, en temas de lengua, en temas de justicia, en temas territoriales. En el mismo momento en que el Defensor del Pueblo -para eso lo hemos puesto- entienda que se vulnera un solo derecho de un solo español, está en la obligación de presentar un recurso de inconstitucionalidad. ¿Y los demás qué tenemos que hacer? Los que hemos legislado aquí, los que legislan en el Parlamento de Cataluña o incluso los ciudadanos, ¿qué tenemos que hacer? Pues esperar a que el Tribunal Constitucional, que es el competente en la materia ahora mismo, resuelva, y después acatar su decisión. Y ahí está la grandeza de la democracia: parlamentos que hacen leyes, pueblos que sancionan esas leyes y también, afortunadamente, instituciones como el Defensor del Pueblo, puestas por este Parlamento para defender que esas leyes no atenten contra los derechos y las libertades de los ciudadanos. Señorías, eso es así y, por tanto, respetando la opinión de todo el mundo, tengo que decir que cuando veladamente se intenta presionar, o incluso me atrevo con una palabra más fuerte, chantajear al Defensor del Pueblo en el tema del síndico, no solo de Cataluña, sino de la cesión de competencias desde el propio Defensor del Pueblo a otros defensores del Pueblo de otras comunidades autónomas -también me refiero a Andalucía, por qué no-, he de decir que el Grupo Parlamentario Popular acepta todas las colaboraciones que se quieran con los otros defensores del Pueblo, pero, ojo con el artículo 24 del Reglamento del Defensor del Pueblo donde taxativamente se le prohíbe traspaso alguno de competencias a otras comunidades autónomas porque está previsto en el artículo 54 de la Constitución. En eso vamos a ser vigilantes y le decimos al Defensor del Pueblo que mientras siga en la lucha y en la defensa de los derechos y libertades de los ciudadanos ahí nos va a encontrar, pero si con algún sistema de colaboración pretende meter solapadamente alguna competencia a otras comunidades, ahí va a tener enfrente al Grupo Popular porque también tenemos que defender los intereses y las libertades de todos los ciudadanos. Señorías, termino igual que empecé, diciendo que es un buen informe, que pone el dedo en la llaga de muchísimos problemas que existen en España en este momento, que es una buena fuente para que los diputados podamos sacar multitud de iniciativas y es un espejo muy bueno para que el Gobierno, no solo el de España, sino el de todas las comunidades autónomas sin ningún tipo de color político, pueda sacar sus propias conclusiones para seguir defendiendo los intereses de todos los españoles. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): A usted, señor Puche, muchas gracias. Finalizamos, señorías, con el turno del Grupo Parlamentario Socialista y, en particular, con el turno de la señora Salazar. La señora SALAZAR BELLO: Muchas gracias, señora presidenta. Lo primero que quiero hacer hoy es pedir disculpas por la ausencia de nuestro portavoz, el señor Rascón, que por problemas familiares no ha podido estar aquí. Además, no por una costumbre o por hábito, quiero mostrar mi reconocimiento a toda la institución del Defensor del Pueblo porque año tras año nos presenta unos informes realmente espléndidos. Especialmente el del año 2007 es un informe absolutamente exhaustivo, abarca todo el territorio español que, como decía anteriormente, refleja una confianza de los ciudadanos de todas las autonomías y ciudades autónomas del Estado español en la institución del Defensor del Pueblo. Estoy totalmente de acuerdo con la virtualidad del Defensor del Pueblo, pero me parece más grave todavía que el propio equipo tampoco esté. Es un informe que en el Grupo Parlamentario Socialista hemos revisado y estudiado para poder realizar -como decía el portavoz del Partido Popular- y mejorar nuestra labor política, ya que establece un camino para poder solucionar las dificultades con las que se encuentran los ciudadanos, para mejorar las formas y combatir también, a través de las actuaciones políticas, sobre todo parlamentarias y legislativas, las carencias y dificultades con las que se encuentra día a día la ciudadanía con las distintas administraciones, porque tiene problemas con la Administración General del Estado, con las locales y con las autonómicas. Exactamente, las quejas han pasado de 39.000 a 89.000 en el año 2006. Sin embargo, hay algunos datos que quisiera recalcar: hay quejas de carácter individual, otras colectivo y de oficio, lo que supone que hay un incremento del 75 por ciento. Sin embargo, nos llama la atención que las quejas de tipo individual que se admitieron a trámite fueran el 45,2 por ciento y solo se hayan concluido 2.202, que representan el 17 por ciento. Es más llamativo todavía que en las quejas colectivas, a las que usted se ha referido, por movimientos políticos o empresariales que ha habido, se admitieran a trámite el 93,88 por ciento. Sin embargo, se han solucionado a lo largo de este año 331, que supone solo el 2,8 por ciento, lo cual quiere decir que la eficacia de la institución del Defensor del Pueblo no es tan clara. Nos gustaría que el señor Defensor del Pueblo, aunque no está aquí hoy, nos contestara y pudiera explicarnos cuáles han sido las dificultades para no haber conseguido una efectividad mayor. Como consecuencia de este trabajo realizado, se llevaron a cabo recomendaciones, 99 de las cuales fueron aceptadas por parte de las administraciones y 34 no; 155 sugerencias, 135 aceptadas, pero 66 no atendidas. También se hicieron 65 recordatorios. Estos datos reflejan lo que el Defensor decía anteriormente, que existen administraciones que son entorpecedoras, y lo mantengo. Lo digo además porque no desaparece el número de administraciones entorpecedoras, sino que ha aumentado su número. Hay que luchar contra la falta de colaboración con la institución del Defensor del Pueblo de ciertas administraciones, tanto locales, como autonómicas o generales. Por eso, el Grupo Parlamentario Socialista le expresó el otro día al Defensor del Pueblo en la Comisión Mixta la posibilidad de dar publicidad de aquellas administraciones que entorpecen su labor como ejemplo de lo que no se debe hacer. Por ejemplo, tenemos en la Comunidad de Madrid la Consejería de Vivienda y Medio Ambiente o Infraestructuras. Cuando hemos revisado las administraciones locales, hemos encontrado que son los ayuntamientos grandes los que tienen una gran facultad para entorpecer la labor del Defensor del Pueblo. En cuanto a la Consejería de Vivienda de la Comunidad de Madrid, quería mencionarla aquí porque es muy llamativa, debido al retraso en la construcción de 15.000 viviendas de protección oficial. Este es un tema importante y por el cual ha luchado el Defensor del Pueblo. Con relación al medio ambiente, al que usted se ha referido anteriormente, se encontró un intento de urbanización por parte del Ayuntamiento de Torrelodones que sería un atentado contra el Parque Nacional de la Cuenca del Manzanares y que derivó posteriormente desde el Defensor del Pueblo en un expediente de oficio. El Defensor del Pueblo conoce muy bien -y usted también, señoría- que sí se han llevado a cabo actuaciones por parte del Gobierno de España. El día 1 de julio entra en vigor la Ley del Suelo, de aplicación obligatoria a todo el territorio nacional y de obligado cumplimiento por parte de todas las administraciones. En la memoria del próximo año del Defensor del Pueblo encontraremos que sigue habiendo administraciones de todos los colores y que no obedecen estas leyes. Sin embargo, es importante destacar que esta ley que hemos aprobado la ha traído al Congreso el Gobierno de España, el Gobierno socialista, y que vamos a proteger nuestra flora, nuestra fauna y nuestro litoral. En Galicia, el Gobierno autonómico gallego también ha elaborado cien medidas de emergencia para proteger su litoral, que está sufriendo un atentado impresionante en estos momentos. Se iban a construir 220.000 viviendas, habiendo crecido la construcción en más de un 200 por ciento en los últimos tres años. Por tanto, es importante la protección para poder dejar en el futuro a nuestros hijos y a los que vienen detrás lo mismo que nosotros teníamos. Esta ley que va a entrar en vigor es una ley que sobre todo apuesta por que se recuerde que el suelo es un recurso natural y que no es renovable y, por eso, hay que cuidarlo. Habrá que recordar a estas administraciones que no hacen caso del Defensor del Pueblo que desde hace 25 años esta institución ha sido muy importante y que su función está recogida dentro de la Constitución española. En cuanto a las quejas individuales y las de oficio, se observa que en la Administración General del Estado son correctas un 50 por ciento de actuaciones, pero de las que no lo eran se subsanaron el 30 por ciento. Sin embargo, en cuanto a las administraciones autonómicas -otro defecto muy grave- solo el 30 por ciento eran actuaciones correctas y únicamente consiguió subsanarse el 20 por ciento. Por eso preguntábamos al Defensor del Pueblo las razones por las cuales no era capaz de subsanar un mayor número de quejas, sobre todo con las administraciones autonómicas. Quisiera dedicar una parte especial a las quejas de oficio, una actuación, como indica su propio nombre, que lleva a cabo el Defensor por iniciativa propia, al amparo del artículo 12.1 de la Ley Orgánica 3/1981, de 6 de abril, pues han sido grandes temas que han causado alarma social. Una de las quejas de oficio -se ha vuelto a mencionar esta tarde aquí, en el Parlamento de España, por el portavoz del Grupo Popular- era la preocupación de los padres, profesores, alumnos y autoridades competentes en la materia por el acoso o violencia escolar. Gracias a la investigación que ha realizado la institución del Defensor del Pueblo tenemos datos actualizados, ya que el último estudio que se hizo era del año 2000. Algunos grupos han dicho en el Parlamento que la violencia y el acoso escolar aumentan cada vez más, y a través de este informe se ha demostrado que no es verdad. La violencia y el acoso escolar han disminuido de forma no muy grande, pero sí importante. Otra actuación del Partido Socialista y del Gobierno de España que quiero recordar es el Observatorio de la violencia, constituido en el mes de mayo. Van a llevarse a cabo una serie de ideas para poder conseguir una convivencia escolar buscando estrategias para prevenir y corregir. Es un informe sobre la violencia y el maltrato entre iguales en la educación secundaria obligatoria que ayudará a los profesores y sobre todo tranquilizará a los padres, no dejando que se sigan manipulando datos que no son ciertos. No existe más violencia escolar en los colegios actualmente, sino que existía más en el año 2000. Me gustaría hacer referencia a una queja que vemos en los medios de comunicación sobre unos servicios básicos -se ha hablado de ello también hoy aquí-, el derecho a las nuevas tecnologías, como la telefonía móvil y la banda ancha. El año pasado, el Gobierno inició desde el Ministerio de Industria el Plan especial 2006-2012, denominado EGSM, donde se revisa todo el territorio de España para conseguir que este servicio básico sea igual, justo y equitativo en todos los territorios, haciendo hincapié en el medio rural. Me imagino que el Defensor tendrá conocimiento del anteproyecto de ley presentado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación para el desarrollo sostenible del medio rural, donde además se recogen muchísimas actuaciones integrales y sobre todo transversales que van a venir dentro de unos días a este Congreso. Por supuesto, no puedo dejar de mencionar un tema para mí muy importante como mujer y sobre todo como socialista: la violencia de género. Se decía aquí que la violencia de género ha aumentado y no es así. Lo que sí sabemos es que la primera ley que se aprobó en este Parlamento referida a este tema fue la Ley 1/2004, apoyada por todos los grupos, con la excepción del Grupo Popular. Como consecuencia de ello se abrieron -esto no se dijo- 42 juzgados especiales y hay unos 242 agentes nuevos dedicados a ello específicamente. El Gobierno aprobó una ley, la primera de toda la legislatura y también la primera que existe en Europa, dedicada específicamente a luchar contra la violencia machista. Aunque no se reflejan grandes resultados, sí ha conseguido algo importante y es que la violencia de género deje de ser un problema individual para pasar a ser un problema social reconocido por toda la ciudadanía, que cada vez es más consciente. Estamos luchando para conseguir que exista una respuesta integral. Mi grupo parlamentario le pide al señor Defensor del Pueblo, que dice que está investigando sobre ese tema, que siga investigando con eficacia la aplicación de las medidas preventivas que se han adoptado, así como las formativas, y sobre todo la respuesta de los poderes públicos ante la actitud de desprecio hacia la mujer o ante la apología machista de superioridad de ellos. Aquí tengo que decir como mujer y como socialista que le estoy agradecida a la institución. El día 15 de junio se dijo que no se había hecho nada en contra de la violencia de los menores y no es cierto. Ese día se aprobaron en Consejo de Ministros los fondos de garantía para los menores en caso de separación o de violencia de género. Otra de las actuaciones que también nombraba el Defensor del Pueblo en su informe es la investigación sobre la violencia xenófoba. Se tramitaron dos expedientes debido a los comportamientos de hostigamiento absoluto contra los jóvenes extranjeros por grupos neonazis españoles. Es inadmisible en un Estado libre y de derecho que se adopten actitudes de este tipo, y aunque solamente fueran dos expedientes los que se tramitaron, es importante que sepamos luchar contra esa violencia. Son muchos los oficios realizados, pero, como he dicho anteriormente, es un informe muy exhaustivo y he tratado de recoger lo más importante. Por ejemplo, respecto al Ministerio de Justicia, ha hecho hincapié sobre el Tribunal Supremo en las salas primera y tercera, y además lo ha hecho de forma reiterativa. Les puedo decir a SS.SS. que desde el Gobierno de España hubo un plan especial, se hizo un refuerzo y se ha conseguido reducir la pendencia en menos del 50 por ciento. En cuanto a la seguridad vial, se ha creado el carné por puntos y está en trámite parlamentario la modificación del Código Penal para el endurecimiento de las sanciones. El Grupo Parlamentario Socialista quiere agradecer al equipo completo de la institución el nombramiento de la Federación Iberoamericana de Ombudsman para el bienio 2006-2007, al igual que la colaboración desde esta institución al Eurosocial Justicia de la Unión Europea y la preparación de todos los proyectos de cooperación y distintas defensorías. También agradecemos el espléndido trabajo realizado en inmigración porque, a pesar de lo que se ha dicho, hay dos millones de personas que estaban ilegales y que en este momento están cotizando a la Seguridad Social. Cito datos del mes de mayo. En cuanto a sanidad, no son verdad los datos que dio el Defensor del Pueblo ni tampoco lo que dijo el portavoz del Grupo Popular. Habla de las listas de espera. Realmente hay una coordinación absoluta entre todas las comunidades autónomas, exceptuando la Comunidad Autónoma de Madrid, que se ha negado a seguir dando los datos homologados como el resto de las comunidades, incluso enfrentándose a las comunidades de su propio color. Es también en Madrid donde el Defensor del Pueblo ha hecho una investigación profunda de los traslados en sanidad, donde hay grandes defectos y grandes dificultades en las emergencias. Se ha referido también en la parte de servicios a las enfermedades raras, sobre las que se están realizando múltiples estudios y se ha llevado al consejo interterritorial. En cuanto a la dispensación de medicamentos, se trató el tema de la receta electrónica y el de la cartera única del Servicio Nacional de Salud. Hace unos días nuestro portavoz le propuso un encargo especial al Defensor del Pueblo en la Comisión que quería recordar, un informe monográfico dedicado a la atención farmacéutica de la población en España. Esto nos preocupa mucho al Grupo Socialista, no solo porque tenemos la sensación de que el servicio farmacéutico en España no es adecuado, sino porque la Comisión Europea ya nos ha llamado la atención y ha levando un acta de infracción a nuestro país diciendo que incumplimos el artículo 43 del Tratado, artículo que se puede traducir absolutamente en nuestro artículo 38 de la Constitución, que es la libertad de empresa, y menciona múltiples carencias en este servicio. Europa cree que no hay el número suficiente de farmacias que debería haber para atender adecuadamente a tanta población. Hay unas 21.000 farmacias y tenemos 45 millones de ciudadanos que demandan asistencia. Por eso creemos que España tiene que corregir rápidamente esta carencia; le dieron un plazo desde Europa para poder hacerlo, pero no se cumplió porque dicho plazo terminó en el año 2006. Estamos hablando de un servicio sanitario básico que no se ha cumplido, por eso pedimos el estudio. Por último, quisiera decir lo que en nuestro grupo pensamos sobre un tema inevitable, que es el Estatuto de Autonomía de Cataluña. Se ha presentado un recurso de inconstitucionalidad por parte del Defensor a una norma con rango de ley orgánica como es el Estatuto de Autonomía de Cataluña, un Estatuto que fue aprobado en el Parlamento de Cataluña por más del 80 por ciento de las fuerzas representadas y votado en el Congreso de los Diputados y luego refrendado, como dice la Constitución, por el pueblo de Cataluña. El Grupo Parlamentario Socialista apoyó, apoya y seguirá apoyando siempre la Constitución, y no pondríamos nunca en cuestión la legitimidad del Defensor del Pueblo para interponer un recurso... La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Debe terminar, por favor, señora Salazar. Se lo ruego. La señora SALAZAR BELLO: Termino ahora mismo, señora presidenta. El artículo 162 de nuestra Constitución dice que puede recurrir cualquier norma, pero nuestro grupo se cuestiona si fue prudente o no hacerlo. El cometido esencial del Defensor del Pueblo es la defensa de los derechos fundamentales y de las libertades públicas y no interponer recursos, que nunca presentó ningún Defensor del Pueblo. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Chacón i Piqueras): Muchas gracias a usted, señora Salazar. Gracias a todos ustedes, señorías, por el debate y por la compañía. Me hubiera gustado decir lo mismo del Defensor del Pueblo, pero no ha sido posible. Suspendemos la sesión hasta mañana a las nueve. Eran las diez y quince minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              