El señor PRESIDENTE: Se reanuda la sesión. Punto VI del orden del día: Preguntas. Pregunta número 16 del señor Pau i Pernau. El señor PAU I PERNAU: Señor Presidente señor Ministro señorías a finales de julio conocimos el acuerdo de la Comisión Mixta de Transferencias por el que se ampliaban los servicios y medios traspasados a la Generalitat de Cataluña en materia de agricultura más específicamente el Senpa al tiempo que a través de un convenio de encomienda de gestión Cataluña asumía práticamente al competencia exclusiva en agricultura prevista en el artículo 12.1.¼ 4.¼ de su Estatuto y así era reconocido por los responsables agrarios del propio Gobierno y de la Generalitat. No obstante este hecho de transcendencia histórica y largamente reivindicando por las fuerzas políticas catalanas y el propio sector no ha merecido quizá por las fechas en que se produjo el interés político e informativo que sin duda significa desconociendo el sector su contenido real y su significado práctico y concreto. Por ello entiendo necesario que podamos conocer con más detalle el contenido del acuerdo las fechas de su aplicación y la valoración política que del mismo hace el Ministerio. Gracias. El señor PRESIDENTE:Gracias señor Pau. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION (Atienza Serna): Muchas gracias señor Presidente. Efectivamente el Pleno de la Comisión Mixta de Transferencias Estado-Generalidad de Cataluña celebrado el 27 de julio aprobó dos acuerdos por los que se traspasan los medios materiales un total de 145 personas pertenecientes al Senpa con un importe total de 545 millones de pesetas. Los dos acuerdos aprobados son en primer lugar el acuerdo de ampliación de medios adscritos a los servicios traspasados en materia del Senpa por el que se procede a completar los medios para la gestión de las ayudas directas que provengan de fondos comunitarios y en particular del Feoga-Garantía que ha sido ya publicado en el Boletín Oficial del Estado» y cuya entrada en vigor está prevista para el día 1 de noviembre y en segundo lugar un acuerdo por el que se traspasan los medios adscritos a la gestión encomendada mediante convenio en cuanto a las actuaciones que son competencia del Estado relativas a la intervención y regulación de mercados que van a ser gestionadas a partir de este convenio por la Comunidad Autónoma de Cataluña. Este acuerdo está pendiente de la firma del correspondiente convenio que espero que se pueda firmar en los próximos días estando prevista su entrada en vigor el día 1 de noviembre. Por tanto a partir de esa fecha la totalidad de las funciones y servicios del Senpa van a ser ejercitados por la Generalidad de Cataluña. Estos traspasos a Cataluña se enmarcan en la política del Gobierno y del Ministerio de Agricultura de intensificar los traspasos pendientes así como la colaboración con todas las comunidades autónomas mediante la firma de acuerdos y convenios que garanticen una prestación de los servicios agrarios más rápida y ágil a sus destinatarios. De hecho desde junio de 1994 se han traspasado a las comunidades autónomas 1.500 funcionarios 183 de ellos a la Comunidad Autónoma de Cataluña y se han producido transferencias en fraudes y calidad agroalimentaria cámaras agrarias cofradías de pescadores sociedades agrarias de transformación Senpa y ampliaciones de medios del Icona y del Iryda. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON JOSEP PAU I PERNAU DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿CUALES SON LOS OBJETIVOS Y EN QUE CONSISTE LA REORGANIZACION INTERNA DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION? (Número de expediente 180/001320) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 17 del señor Pau i Pernau. El señor PAU I PERNAU: Señor Presidente señor Ministro de la última intervención del señor Ministro lógicamente se desprende que durante los últimos tiempos se han producido importantes traspasos de servicios y competencias a las distintas comunidades autónomas y al mismo tiempo hay que reconocer que finalizado en nuestro país el proceso de integración en la Unión Europea provocaban y provocan una necesaria modificación de la estructura y organización de su Ministerio para adaptarla a esta nueva realidad. Para ello el MAPA inició una reorganización interna de la cual conocemos la parte que afectó a la Secretaría General de Estructuras Agrarias que ya fue publicada creo que a inicios del verano. También se anunció la de la Secretaría General de Producciones y Mercados desconociendo si la reorganización afecta o afectará a otras áreas de su departamento. Pienso que es de interés del sector y de los parlamentarios conocer los objetivos que se pretenden y en qué consistirá finalmente la reorganización iniciada en el MAPA. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Pau. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION (Atienza Serna): Muchas gracias señor Presidente. El objetivo de estas reestructuraciones es adaptar el Ministerio de Agricultura a la evolución experimentada en el sector agrícola y a la distribución competencial entre el Estado y las comunidades autónomas que se ve reflejada en los traspasos de competencias que antes hemos comentado. Por tanto, el objetivo es adecuar esa estructura del Ministerio de Agricultura a las funciones y competencias que tiene atribuidas en la actualidad y que se derivan de dos procesos fundamentales: por un lado el proceso de transferencias de competencias a las comunidades autónomas y la consiguiente coordinación y elaboración de políticas ante la Unión Europea y por otro lado las nuevas necesidades que exige la armonización de las actividades económicas en el medio rural con la conservación de los recursos naturales esto es la consecución del desarrollo rural sostenible. De este modo las actuales funciones de planificación y coordinación sustituyen a las tradicionales actuaciones de gestión que venían desarrollando determinados organismos autónomos. Paralelamente es necesario impulsar las funciones de análisis programación y coordinación económica y financiera de los presupuestos. Los principales cambios resultantes de la reestructuración consisten en la supresión de tres organismos autónomos: el Icona el IFAP y el Instituto Nacional de Reforma y Desarrollo Agrario el Iryda motivada por la progresiva asunción de sus funciones de gestión por las administraciones autonómicas la creación de la Secretaría General de Desarrollo Rural y Conservación de la Naturaleza que viene a sustituir a la anterior Secretaría General de Estructuras Agrarias para promover una política de desarrollo rural sostenible compa-tible con la conservación de la naturaleza medioambiental y la modernización de nuestras estructuras agrarias; se crea por otro lado el organismo autónomo Parques Nacionales que asume las funciones de planificación y gestión de la red estatal de parques nacionales y por último se redistribuyen las unidades entre los centros directivos de la Subsecretaría creándose la Dirección General de Análisis Económico y Presupuestario. Esta reestructuración que ha afectado a algunas áreas del Ministerio va a continuar con las otras áreas a lo largo de los próximos meses. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON JOSEP PAU I PERNAU DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUE VALORACION HACE EL MINISTERIO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION DE LA APLICACION EN ESPAÑA Y EN LAS DISTINTAS COMUNIDADES AUTONOMAS DE LAS MEDIDAS COMPLEMENTARIAS A LA REFORMA DE LA PAC? (Número de expedien-te 180/001321) El señor PRESIDENTE: Pasamos a la pregunta número 18 del señor Pau i Pernau. El señor PAU I PERNAU: Señor Presidente señor Ministro durante el largo proceso de discusión y aprobación de la actual reforma de la PAC reforma que modificó las organizaciones comunes de mercado de las principales producciones continentales se pudo introducir por la presión de distintos países y especialmente España una serie de medidas complementarias llamadas también medidas de acompañamiento cuales son las de intentar el rejuvenecimiento del sector agrario facilitando el cese anticipado de la actividad la reforestación de tierras de cultivo y diversas medidas agroambientales. Estas medidas están cofinanciadas en parte por la Unión Europea entre un 50 y un 75 por ciento dependiendo de las zonas de su aplicación y en España son las comunidades autónomas las que a través de distintos convenios están encargadas de aplicar estas mismas medidas colaborando algunas de ellas también en su financiación. Esta situación motiva un distinto nivel de aceptación y de acogida por parte del sector de estas medidas de acompañamiento. Por ello creo necesario aunque entiendo la dificultad de responder con el tiempo de este trámite parlamentario saber cuál es la valoración que hace el Ministerio de estas medidas y su distinto nivel de aceptación por parte de las comunidades autónomas. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Pau. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION (Atienza Serna): Gracias señor Presidente. Señoría en lo que se refiere al programa forestal se han presentado solicitudes para reforestar algo más de medio millón de hectáreas en todas las comunidades autónomas. Por parte de las comunidades autónomas se han aprobado ayudas para reforestar 160.000 hectáreas de las cuales ya se han forestado y certificado 80.000 a pesar de los graves problemas que ha originado la sequía que ha retrasado algunas de las labores de reforestación. A la vista de estos datos se estima que el programa aprobado por la Comisión hasta 1997 está en condiciones de cumplirse en particular si las condiciones climatológicas se normalizan y se puede acelerar la aprobación de las solicitudes recibidas y sobre todo la reforestación de las superficies aprobadas. En estos momentos está siendo objeto de revisión la norma reguladora del programa para reforzar algunos de los mecanismos de apoyo. Con respecto a la actuación por comunidades autónomas la diferencia es muy notable siendo de destacar especialmente la labor realizada en Castilla-La Mancha y Castilla y León seguidas de Andalucía y Extremadura. En lo que se refiere al programa nacional medioambiental su entrada en funcionamiento ha sido progresiva. En 1993 y 1994 se aprobaron dos programas específicos para los acuíferos de la Mancha occidental y del Campo de Montiel y para las estepas cerealistas de Castilla y León que se han desarrollado ya durante dos ejercicios consecutivos con normalidad. Posteriormente se han aprobado dos programas por parte de la Unión Europea a finales de 1994 y comienzos de 1995; un programa de carácter horizontal sobre tareas destinadas a fomentar la agricultura extensiva la cría de razas de ganado autóctono en peligro de extinción la agricultura ecológica y la formación y un segundo programa destinado a actuaciones sobre zonas específicas cuya normativa nacional se ha venido desarrollando a lo largo de los primeros meses de 1995 por lo que es un poco pronto para juzgar la aplicación que las comunidades autónomas van a realizar de estos programas marco. En el cese anticipado de la actividad agraria que se aplica en nueve de los quince Estados miembros hasta ahora se han realizado jubilaciones por un total de 761 expedientes siendo Aragón Asturias Castilla-La Mancha Castilla y Léon Cataluña y La Rioja las comunidades autónomas donde ha tenido una mayor acogida. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON ARSENIO FERNANDEZ DE MESA Y DIAZ DEL RIO DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO QUE FORMULA AL EXCELENTISIMO SEÑOR MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION: ¿CUALES SON LOS MOTIVOS A JUICIO DEL GOBIERNO QUE HAN LLEVADO A LA REPUBLICA ISLAMICA DE MAURITANIA A DECRETAR LA PROHIBICION DE PESCAR EN SU CALADERO DURANTE EL PROXIMO MES DE OCTUBRE A LOS BARCOS ESPAÑOLES CON BASE EN CADIZ INCUMPLIENDO EL CONVENIO FIRMADO CON LA UNION EUROPEA Y QUE CAUSARA GRAVES PERJUICIOS A LA FLOTA ESPAÑOLA A SUS MARINEROS ARMADORES Y AL CENTENAR DE MAURITANOS EMBARCADOS EN NUESTROS PESQUEROS? (Número de expediente 180/001328) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 25 del señor Fenández de Mesa. El señor FERNANDEZ DE MESA Y DIAZ DEL RIO: Gracias señor Presidente. Señorías señor Ministro ¿cuáles son los motivos a juicio del Gobierno por los que Mauritania ha decretado una parada biológica para la flota española que faena en aquel caladero? Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Fernández de Mesa. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION (Atienza Serna): Como usted seguramente sabe las autoridades mauritanas no han decidido una veda una parada biológica solamente para la flota española sino para todas las flotas que faenan en sus aguas incluida la flota mauritana. Las razones que han esgrimido son de situación de los stocks y necesidad de una pausa para la recuperación de los stocks biológicos. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Fernández de Mesa. El señor FERNANDEZ DE MESA Y DIAZ DEL RIO: Gracias señor Presidente gracias señor Ministro. Y usted va y se lo cree o pretende que nos lo creamos en la Cámara. Señor Ministro con la que está cayendo en materia pesquera lo que no puede decir es que han declarado una parada biológica para todas las flotas cuando todos sabemos que para lo único que hay acuerdo es para la flota de cefalópodos. En este caso estamos hablando para España de cerca de 94 barcos que están faenando en aquellas aguas. No dice usted a esta Cámara que el día 9 de agosto en Nuakchott se ha firmado un convenio entre la República Islámica de Mauritania y la Unión Europea en el cual no se habla absolutamente para nada de la parada biológica. Por tanto estamos ante otra situación señor Ministro que a nuestro juicio no es más que como usted decía el otro día hablar de la demagogia de NAFO de la demagogia de Marruecos y ahora estamos hablando de la demagogia de Mauritania. Pero el caso es que hablando de demagogias continuamos perdiendo nuestras posibilidades pesqueras en caladeros internacionales en caladeros de terceros países y el Gobierno sigue despejando balones hacia la Unión Europa una Unión Europea que en este caso concreto está abonando 26 millones de ecus por la utilización de aquellos caladeros. Señor Ministro a mí me gustaría que usted dijera aquí ahora si es que la Unión Europea ha aceptado esa parada biológica habiendo visto los informes científicos que avalen que aquellos stocks corren peligro porque lo que no podemos hacer es creernos que esos stocks corren peligro sin haber pedido la certificación de la comisión científica que así lo avale. De lo contrario seguiremos señor Ministro hablando de paradas biológicas de retiradas de caladeros en definitiva poniendo en peligro cien mil puestos de trabajo directos que existen en la mar, 18.800 barcos y más de medio millón de personas que viven de puestos indirectos. En este sentido señor Ministro el Grupo Parlamentario Popular lamenta volver a decirle que en este caso concreto su Gobierno su Departamento hace agua y lo lamentable es que los únicos que lo están sufriendo son los trabajadores de la mar son los pescadores que están padeciendo la irresponsabilidad de su Gobierno. Muchas gracias señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Fernández de Mesa. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION (Atienza Serna): Muchas gracias señor Presidente. Señoría su argumentación tendría algún valor si la parada biológica se aplicase exclusivamente a los barcos españoles pero da la casualidad de que se aplica también a los barcos mauritanos. Por tanto no se explica la razón por la cual el Gobierno mauritano va a querer castigar a los barcos españoles haciendo que paren sus propios barcos. La Unión Europa ha aceptado el principio de la parada biológica a resultas de un examen más en profundidad de los datos científicos que se han presentado pero desde el momento en el que la parada se aplica sin discriminación alguna desde el momento en que se establezcan las compensaciones oportunas ampliando el plazo previsto en el propio acuerdo en el período en que se ve afetado por la parada y en la medida en la que se puedan establecer mecanismos de apoyo para las paradas no programdas y una utilización máxima de las alternativas que se pueden plantear a estas flotas la posición está claro que no es de discriminación ni por supuesto un atentado en el que tenga ninguna responsabilidad el Gobierno español. Por otro lado de una flota --está usted mal informado-- que no es solamente cefalopodera; es una flota con merluza negra con crustáceos y con otras especies. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON CARLOS MANTILLA RODRIGUEZ DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL EXCMO. SR. MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION: ¿QUE ACCIONES HA REALIZADO EL GOBIERNO ESPAÑOL PARA LA CONSOLIDACION DE LAS POSIBILIDADES DE PESCA DE LA FLOTA CONGELADORA ESPAÑOLA DE CARA A LA REUNION DE HALIFAX QUE EL CONSEJO DE LA ORGANIZACION DE PESQUERIAS DEL ATLANTICO NOROESTE (NAFO) CELEBRARA ENTRE LOS DIAS 11 Y 15 DEL MES EN CURSO? (Número de expediente 180/001329) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 26 del señor Mantilla Rodríguez. El señor MANTILLA RODRIGUEZ: Muchas gracias señor Presidente. Señor Ministro ¿cuáles son las acciones adoptadas por el Gobierno para la consolidación de la política pesquera de la flota congeladora de cara a las negociaciones de NAFO que se están celebrando en estos momentos en Dartmouth (Halifax)? Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Mantilla. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION (Atienza Serna): Muchas gracias. Como conoce su señoría la actividad de los buques congeladores que faenan en NAFO se dirige tradicionalmente a la captura de especies planas de fletán y de otras especies no reguladas. Las decisiones corresponden a la comisión de pesquerías de la Organización de NAFO que sigue las recomendaciones del comité científico. Una de las tareas que hemos venido realizando ha sido el mejor conocimiento del estado de los stocks pesqueros para asegurar que las medidas de gestión que se impongan sobre los mismos están basadas en datos científicamente correctos. En relación con las posibilidades de pesca nuestra tarea en lo que se refiere al fletán se dirige a conseguir que los acuerdos que se firmaron en su momento entre la Unión Europea y Canadá sean asumidos por el conjunto de los miembros de NAFO en todos sus términos. Por tanto que no se pueda tomar una decisión sobre los mecanismos de inspección y de control si al mismo tiempo no se cumple el compromiso en lo que se refiere a los porcentajes de captura que en ese acuerdo se establecieron. Se han realizado gestiones con otros miembros de la Unión Europea para garantizar la cohesión de la posición defendida por la Unión Europea gestiones bilaterales complementarias a las realizadas por la propia Unión Europea ante los demás países miembros de la Unión Europea y al mismo tiempo también se han realizado gestiones conjuntas de la Unión Europea y de Canadá ante los terceros Estados miembros de la NAFO. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Mantilla. El señor MANTILLA RODRIGUEZ: Muchas gracias señor Presidente. Como bien sabe usted señor Ministro en estos momentos hay dos cláusulas fundamentales en negociación en Halifax. De una parte un mayor control pesquero que sí ha aceptado la Unión Europea en el acuerdo bilateral, mejor dicho unilateral porque así lo aceptó la Unión Europea con respecto a Canadá en abril pasado en tanto que se está negociando también un TAC. Un TAC que lógicamente va a tener un reparto entre las distintas flotas que faenan en el caladero pero la Unión Europea había propuesto el 5535 por ciento para su propia flota cosa que de momento no aceptó Canadá. Estamos simplemente señor Ministro aceptando a Canadá una soberanía solapada por fuera de las 200 millas. Es decir que Canadá una vez más nos toma el pelo y nos toma el fletán. Si consideramos la discusión del TAC actual de las 27.000 toneladas siete en la zona Norte y 20 en la Sur las siete de la zona Norte única y exclusivamente para Cánada y 20 en la zona Sur para la Unión Europea con el 5535 por ciento y si hacemos las reducciones correspondentes entre Portugal y España (80 y 20 por ciento y Dios quiera que sea así) resulta que podrán faenar con una rentabilidad limitada tan sólo nueve barcos. Como usted bien sabe señor Ministro en estos momentos los científicos dicen que el TAC puede ser como máximo la media de los últimos cuatro años. Por tanto serían 60.000 toneladas de TAC lo que se podía tener. Los armadores solamente piden 40.000 con lo cual podrían faenar allí como mínimo 16 barcos lo que sería importante de acuerdo con aquella flota pesquera. Señor Ministro en estos momentos se está intentando incrementar el TAC simplemente para favorecer a Rusia y a Japón dado que ellos no están dispuestos a reducir su porcentaje en la cuota que les corresponde. Los armadores españoles recuerdan aquel chiste de aquel tetrapléjico y medio ciego que iba a Lourdes para pedir un milagro. Por un fallo de su acompañante la silla se cae por una escalera con gran desnivel y muy larga y cuando se iba cayendo decía: Virgencita por lo menos que me quede tal como estoy. Por tanto señor Ministro como mínimo que se consiga para la flota española el 5535 por ciento... El señor PRESIDENTE: Gracias señor Mantilla. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA PESCA Y ALIMENTACION (Atienza Serna): Como he tenido oportunidad de reiterar la posición del Gobierno español que además ha sido la que ha salido de la conferencia de Nueva York se orienta a que la gestión de la pesca en aguas internacionales no prime en absoluto a los Estados costeros sino que sea decidida por todas las partes contratantes en organismos multilaterales abiertos sobre base científica y con carácter no discriminatorio. Estos principios de regulación de la pesca en aguas internacionales son fundamentales para nuestra flota y los vamos a seguir manteniendo. Como vamos a defender en el seno de NAFO que esos compromisos que se acordaron a nivel bilateral solamente tengan validez en la medida en que sean asumidos de acuerdo con las conclusiones de la conferencia de Nueva York por el conjunto de las partes contratantes en NAFO y con esos objetivos que usted ha comentado. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON XABIER ALBISTUR MARIN DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO QUE FORMULA AL EXCMO SR. MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANPORTES Y MEDIO AMBIENTE: ¿CUALES SON LAS RAZONES DEL RETRASO DE LA IMPLANTACION DE UNA INSTALACION RADIOELECTRICA VOR Y UN EQUIPO DME PARA MANIOBRA DE APROXIMACION AL AEROPUERTO DE SAN SEBASTIAN? (Número de expediente 180/001311) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 9 del señor Albístur Marín. El señor ALBISTUR MARIN: Gracias señor Presidente. Señor Ministro ¿cuáles son las razones del retraso de la implantación de una instalación radioeléctrica VOR y un equipo DME para la maniobra de aproximación al aeropuerto de San Sebastián? El señor PRESIDENTE: Gracias señor Albístur. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Señoría en el mes de octubre del año 1993 se propuso instalar un VOR DME-ILS para aproximación por la cabecera 22 de la pista del vuelo del aeropuerto de San Sebastián condicionado a la posibilidad de instalar las radioayudas en unos emplazamientos adecuados. Una vez visitados in situ los emplazamientos se comprobó que era físicamente imposible la instalación de un ILS y se procedió a realizar un estudio para cinco alternativas de emplazamiento de un VOR DME que se acabó en agosto de 1994 lo que llevó a la selección del potencial emplazamiento. La instalación de un equipo ILS con la configuración del entorno que rodea la pista de vuelo ha sido inviable desde el punto de vista material así como por la imposibilidad de garantizar la calidad de la señal en el espacio. Después del estudio de las alternativas para instalar el VOR DME se procedió al traslado de dicho equipo móvil para comprobar el emplazamiento con el avión de calibración. El Grupo 45 de las Fuerzas Aéreas redactó en enero de 1995 un informe para la instalación de ese VOR tipo Doppler; el proyecto salió a concurso el 6 de julio de este año y una vez cumplidos los trámites ineludibles esperamos que entre en servicio en junio de 1996. La instalación de este equipo permitirá reducir los mínimos de operación de los 330 metros actuales a 270 o 170 según la pendiente de la senda de aproximación frustrada con lo que se aumentará la operatividad del aeropuerto. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Albístur. El señor ALBISTUR MARIN: Gracias señor Ministro. Gracias señor Presidente. Por lo menos tenemos una fecha. Según le he entendido porque le oía muy mal a pesar de que he puesto la mayor atención señor Ministro creo que ha dicho que en junio de 1996 si no me equivoco es cuando entrará en funcionamiento. Quisiera que me lo confirmara aunque sea con un gesto de la cabeza. Eso supone que estamos a menos de un años y que después de la llegada de los aviones MD-88 a San Sebastián supone una ventaja importante. Quisiéramos que esa fecha se cumpliera aunque tenemos las dudas de que eso no va a suponer más que una pequeña mejora para lo que el aeropuero como tal necesita. De todas formas no creo que sea un tema de polémica sino de adelantar y de voluntad política de que se cumplan las fechas que aquí se nos han dado. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Albístur. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y COMUNICACIONES (Borrell Fontelles): Para que me escuchen y me entiendan que son dos cosas distintas les diré que proyectamos concursar el 6 de julio del presente año y ello implica una previsión de entreda en servicio en junio de 1996 es decir que queda el tiempo que queda hasta entonces. En cuanto a su hipótesis de que esto solamente se convertirá en una pequeña mejoría no es un problema de hipótesis señoría sino de características técnicas de lo que es un VOR-DME tipo Doppler y los que entienden de ello saben para lo que sirve; yo se lo he traducido diciendo que reducirá los mínimos a 270 metros o 175 según la pendiente de aproximación frustrada de la senda de planeo. Nada más. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON ENRIQUE MARTINEZ MARTINEZ DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿PODRIA EXPLICAR EL GOBIERNO CUAL ES EL PLAN DE ACTUACIONES QUE TIENE PREVISTO EN RELACION CON EL TRAMO DE AUTOVIA RINCON DE LA VICTORIA-NERJA EN LA PROVINCIA DE MALAGA? (Número de expediente 180/001315) El señor PRESIDENTE: Pegunta número 12 del señor Martínez Martínez. El señor MARTINEZ MARTINEZ: Muchas gracias señor Presidente. Señor Ministro tan sólo hablando desde la ignorancia o desde la mala fe que suele ser consustancial con el sectarismo político y con las fobias irracionales podía negarse la enorme diferencia la diferencia abismal que separa la situación en la que se encontraba en materia de carreteras la provincia de Málaga hace unos 12 o 13 años con lo que es la realidad actual. No obstante y pese a ello señor Ministro con el enorme esfuerzo realizado en los últimos años especialmente en los últimos seis años es cierto que subsiste en Málaga una carencia grave en materia de carreteras y me estoy refiriendo con ello a la autovía prevista en el denominado plan-puente y que en su día debe unir las localidades del Rincón de la Victoria y de Nerja y que como usted sabe muy bien forma parte de un proyecto más amplio que termina en Motril. Se trata señor Ministro de una obra tan absolutamente necesaria como urgente teniendo en cuenta que la carretera actual constituye un cuello de botella que produce unos trastornos tremendos en la circulación de mercancías especialemente las relativas a la zona agrícola que la circunda y al tráfico de pasajeros principalmente el relativo al turismo. Como quiera que en las últimas semanas señor Ministro y no se sabe bien con qué grado de fundamento se ha producido cierta alarma ante noticias que anuncian el aplazamiento o la ralentización de dicha obra solicito del Gobierno información para saber si se han producido variaciones en el proyecto y cuáles son los recusos y plazos de ejecución a los que se compromete su Departamento. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Martínez. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Señor Presidente señoría muchas gracias. Como usted sabe y como supongo que sabe todo el mundo no dominado por ese sectarismo al que usted ha hecho referencia que prolifera desagraciadamente (Rumores.)... ¿Por qué se sienten ustedes aludidos? (Rumores.) ...contiene el programa de actuaciones prioritarias del tramo Málaga-Nerja-Motril. Y paso a explicarles en qué situación se encuentran los tramos previstos. En Rincón de la Victoria-Algarrobo las obras están pendientes de adjudicación definitiva con un plazo de ejecución de 24 meses -- ya sabemos el contratista que las va a realizar-- y un presupuesto de 10.000 millones de pesetas para 19 kilómetros de longitud. Algarrobo-Frigiliana tiene un proyecto aprobado ya definitivamente y se publicó antes del verano la orden de expropiación; se están pues efectuando las expropiaciones. Tiene declaración de impacto ambiental que es lo más difícil de conseguir y un presupuesto de 23.000 millones de pesetas para 15 kilómetros de longitud. Frigiliana-Nerja va a ser licitado próximamente. El Consejo de Ministros del día 16 de julio pasado autorizó la contratación de estas obras con un presupuesto de 8.000 millones de pesetas para cuatro kilómetros y un plazo de ejecución de 26 meses. Finalmente el último tramo el de Málaga desde la ronda Este hasta Rincón de la Victoria tiene proyecto redactado tiene declaración de impacto ambiental pero falta aprobar definitivamente dicho proyecto. Tiene un presupuesto de 10.000 millones de pesetas para cinco kilómetros de longitud. Estamos hablando pues de unas obras cuyo coste medio ronda los 2.000 millones de pesetas por kílómetro que tienen declaraciones de impacto ambiental proyectos de trazado y en algunos casos adjudicación definitiva. Por tanto unas perspectivas de ejecución claras y nadie debería intoxicar a la opinión argumentando que no se van a hacer. Para su tranquilidad le diré que parece que una estrategia que se extiende por toda la geografía española por parte de los responsables políticos locales del Partido Popular... El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON RAFAEL ESTRELLA PEDROLA DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿CUALES SON LAS PREVISIONES DEL GOBIERNO CON RELACION A LA PROYECTADA AUTOVIA GRANADA-MOTRIL? (Número de expediente 180/001316) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 13 del señor Estrella Pedrola sustituido para este acto por el señor Díaz Sol. El señor DIAZ SOL: Señor Ministro la comarca granadina de la costa es una de las zonas más dinámicas de la provincia de Granada. Igualmente el puerto de Motril es uno de los puertos que tienen en estos momentos más perspectivas de desarrollo del litoral sur del Mediterráneo. Todo esto está afectado por un problema de comunicación que lleva varios años arrastrándose. Pese a haber realizado una remodelación de la carretera que une Granada con Motril y pese a que recientemente se ha inagurado un puente que ha ahorrado más de un cuarto de hora en el trayecto este verano se han llegado a alcanzar cinco horas de retención en momentos álgidos de la etapa estival. La agricultura de esta zona más el turismo son los dos motores que afectan al desarrollo de la comarca de la costa por eso la necesidad de la autovía es algo que están reclamando las fuerzas políticas sociales y económicas de toda la provincia de Granada especialmente de esta zona. Por todo ello señor Ministro le pregunto cuáles son las previsiones del Gobierno con relación a la proyectada autovía Granada-Motril. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Díaz Sol. Señor ministro. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Muchas gracias señor Presidente. Agradezco esta clase de preguntas porque me permiten tranquilizar a la opinión pública frente a la estrategia --decía en mi anterior respuesta y voy a en-lazar con ella-- que parecen haber adoptado los responsables locales del Partido Popular de declarar urbi et orbi que nada de lo que estamos diciendo se va a hacer tratando de crear una inquietud en absoluto justificada. Ocurre en todas partes. Lo digo para que los diputados socialistas insistan en clarificar frente a las opiniones públicas respectivas la realidad de las circunstancias. El tramo Alhendín-Dúrcal está incluido en el Papca y el tramo Dúrcal-Motril se incluirá en el segundo plan tan pronto como el Congreso dictamine el Plan director de infraestructuras. En Alhedín-Dúrcal de 17 kilómetros de longitud y un presupuesto de 11 millones de pesetas el 7 de septiembre se aprobó definitivamente el estudio informativo de ese tramo. Quizá no transmitimos a la opinión adecuadamente los actos administrativos que se van haciendo; el 7 de septiembre repito se aprobó definitivamente el estudio informativo de este tramo. Está por tanto en una situación que permitirá abordarlo dentro de los plazos previstos en el Plan director de infraestructuras aunque a nadie se le oculta la dificultad orográfica de los terrenos por donde van a pasar estas autovías y el exquisito cuidado que tenemos que tener con el impacto ambiental de las mismas. Respecto al tramo entre Dúrcal y Motril que formará parte como le he indicado del segundo plan general de carreteras el trazado ha sido también aprobado definitivamente excepto el tramo final que afecta a la garganta del río Guadalceo sobre el que se estudiarán nuevas alternativas y tendrá que ser sometido de nuevo a infomación pública. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON JESUS POSADA MORENO DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE: ¿CONSIDERA OPORTUNO EL GOBIERNO LA AMPLIACION DEL NUMERO DE REPRESENTANTES EN LOS CONSEJOS DE ADMINISTRACION DE LOS PUERTOS DE INTERES GENERAL PARA QUE LAS AUTONOMIAS CORPORACIONES LOCALES Y USUARIOS TENGAN EN ELLOS MAYOR REPRESENTATIVIDAD? (Número de expediente 180/001333) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 30 del señor Posada Moreno. El señor POSADA MORENO: Gracias señor Presidente. Señor ministro habiendo transcurrido ya un tiempo creemos suficiente --dos años y medio-- de la aprobación de la Ley de Puertos y Marina Mercante pregunto: ¿Considera conveniente el Gobierno o está en sus planes aumentar la representatividad de comunidades autónomas corporaciones locales usuarios y sector privado en los consejos de administración de las autoridades portuarias y en el propio ente Puertos del Estado? El señor PRESIDENTE: Gracias señor Posada. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Muchas gracias señor Presidente. La Ley de Puertos señoría prevé la presencia en los consejos de administración de representantes de las comunidades autónomas de los ayuntamientos de la zona de las cámaras de comercio de las centrales sindicales y de los organismos empresariales. Creemos que esta garantía de representación es suficiente para satisfacer los objetivos y funciones que se encomiendan a la autoridad portuaria dentro de la lógica limitación en el número de consejeros fijada por ley en 20. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Posada. El señor POSADA MORENO: Gracias señor Presidente. En efecto así es. En la Ley de Puertos hay una representación en los consejos de administración de las autoridades portuarias de esos consejeros. Sin embargo y ya lo dijimos en la tramitación del proyecto de ley de puertos a nuestro parecer esa representación es insuficiente. Es preciso aumentar esa representatividad y no sólo en el consejo de administración de las autoridades portuarias sino en el propio ente Puertos del Estado que no tienen en estos momentos ninguna representación de este tipo de entidades. Para conseguir una mayor autonomía organizativa dentro de esa planificación general del ente Puertos del Estado y por tanto del MOPTMA creemos que debe haber una representación mayor que además permita integrar la realidad institucional que hoy tenemos en cada una de las provincias en donde hay puertos en donde hay unas autoridades autonómicas locales y unos intereses privados que se mueven alrededor del puerto y que deben tener esa representación. Soy consciente de que eso puede introducir alguna disfunción en ese orden jerárquico que ahora existe; pero las ventajas de que los intereses de las comunidades autónomas de las corporaciones locales y de la propia empresa privada las organizaciones empresariales y sindicatos estén más representados en puertos y en el ente Puertos de Estado compensan esas disfunciones. Quiero anunciarle señor Ministro que el Grupo Popular presentará una iniciativa legislativa en ese sentido para la que espero el apoyo al menos parcial de todos los grupos de la Cámara. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Posada. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Señor Posada no es un problema de jerarquías; es un problema de representación de quienes están interesados en que los puertos de interés general del Estado sirvan a ese interés general. Tenemos exquisito ciudado y el mayor interés en que las personas que forman parte de los consejos de adminisración de las autoridades portuarias sean representativas de los intereses locales y generales y aporten conocimientos calificación técnica representación social y no limitados únicamente a que yo represento a tal administración y tú a tal otra. Son consejos de administración profundamente representativos de las realidades sociales y económicas de los territorios en donde están implantandos. Algunos de ellos son verdaderos consejos de lujo. Coja usted por ejemplo el Consejo de Administración del puerto autónomo de Barcelona y dígame a quién echa en falta y quién cree que sobra de las personalidades que están representadas en él. Haga este ejercicio antes de lanzar soflamas. Coja el Consejo de Administración del puerto de Barcelona y mire una por una si las personas que allí están no son de la máxima representatividad capacidad y funcionalidad para servir al puerto de Barcelona a Barcelona a Cataluña y finalmente a los intereses generales del Estado que es quien tiene la tutela de dicha instalación portuaria. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON ISIDORO HERNANDEZ-SITO GARCIA-BLANCO DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE: ¿PUEDE EXPLICAR EL SEÑOR MINISTRO LA POSTURA DEL GOBIERNO SOBRE LA CONSTRUCCION DE LA PRESA DE ALQUEVA EN PORTUGAL CONTEMPLADA EN EL CONVENIO HIDROLOGICO DE 1986 ENTRE ESPAÑA Y PORTUGAL ACTUALMENTE EN VIGOR QUE AFECTARA NEGATIVAMENTE A UNA PARTE IMPORTANTE DE LA PROVINCIA DE BADAJOZ? (Número de expe-diente 180/001334) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 31 del señor Hernández-Sito. El señor HERNANDEZ-SITO GARCIA-BLANCO: Gracias señor Presidente. ¿Puede explicar el señor ministro la postura del Gobierno sobre la construcción de la presa de Alqueva en Portugal contemplada en el Convenio Hidrológico de 1986 entre España y Portugal actualmente en vigor y que afectará negativamente a una parte importante de la provincia de Badajoz? El señor PRESIDENTE: Gracias señor Hernández-Sito. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Muchas gracias señor Presidente. Señoría la postura del Gobierno en este aspecto como en cualquier otro no puede ser sino la del más absoluto respeto al convenio internacional firmado con Portugal por cierto en 1968 y o en 1986 como indica S. S. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Hernández-Sito. El señor HERNANDEZ-SITO GARCIA-BLANCO: Muchas gracias señor Presidente. He bailado los números pero no tiene importancia. Pregunto esto al señor Ministro precisamente para que quede constancia de estas palabras porque según las declaraciones de mi Presidente de Extremadura señor Rodríguez Ibarra se iban a oponer a la presa y han hecho unas alegaciones al Ministerio porque afecta a una parte importante de orilla 250 kilómetros cuadrados y tiene un gran impacto ecológico en dos o tres pueblos de la provincia de Badajoz. Como han salido estas declaraciones yo quería confirmar si el Gobierno va a ser respetuoso con esta cuestión y se va a llevar adelante esta presa o como manifiestan sus compañeros de Extremadura han hecho una serie de alegaciones y en letras grandes han dicho que se van a oponer a la construcción de la presa. Lo único que quiero señor Ministro por una vez y que no sirva de precedente es sólo informarme. Muchas gracias. (Risas.) El señor PRESIDENTE: Gracias señor Hernández-Sito. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Por una vez y sin que sirva de precedente voy a creer que dice usted lo que piensa y que realmente sólo pretende informarse lo cual es una gran novedad. (Risas.) Pues bien le voy a informar. Lo que piense el señor Rodríguez Ibarra mejor se lo pregunta directamente a él. Si lo que quiere saber es la posición del Gobierno español ya se lo he dicho: Escurpuloso respeto al Tratado internacional que regula el aprovechamiento de un conjunto de ríos del cual se deriva el derecho de Portugal a construir obras de regulación en su territorio. En el caso particular de la presa de Alqueva y de acuerdo con la Directiva Europea de Impacto Ambiental Portugal nos ha sometido el proyecto que está siendo evaluado por los órganos competentes del Ministerio de Obras Públicas de forma coordinada con las Comunidades Autónomas de Extremadura y Andalucía que han presentado alegaciones junto con otras que han sido trasladadas a la Administración portuguesa estableciendo una serie de condiciones y medidas de protección para la posterior puesta en servicio en su caso del embalse. Por tanto las alegaciones de todo el mundo son tomadas en consideración y al final la decisión tendrá que ser la que respetuosamente por el medio ambiente con los intereses de las zonas afectadas se inscriba en el marco de un convenio internacional que obliga a todas las partes y en función del cual España va a obtener también posibilidades de actuación en materia hidráulica para garantizar el equilibrio del conjunto del país. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON JOAN MIQUEL NADAL I MALE DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALAN (CONVERGENCIA I UNIO) QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO PARA LAS ADMINISTRACIONES PUBLICAS: ¿QUE ACTUACIONES HA LLEVADO A CABO EL GOBIERNO PARA DAR CUMPLIMIENTO A LA PROPUESTA DE RESOLUCION APROBADA POR EL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS EL 9 DE FEBRERO DE ESTE AÑO QUE LE INSTABA A «IMPULSAR LAS MODIFICACIONES NECESARIAS EN LA LEY REGULADORA DE LAS HACIENDAS LOCALES PARA MEJORAR LA SUFICIENCIA FINANCIERA Y LA AUTONOMIA DE LAS CORPORACIONES LOCALES PARA LA GESTION DE SUS INTERESES»? (Número de expediente 180/001324) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 21 del señor Nadal i Male sustituido para este acto por el señor Carrera i Comes. El señor CARRERA I COMES: Gracias señor Presidente. Señor Ministro conoce usted de sobra la problemática las discusiones y todo tipo de iniciativas que se han hecho referente a la Ley Reguladora de las Haciendas Locales y conoce también sin duda los problemas financieros de estas Haciendas Locales. Es por todo ello que le dirijo la siguiente pregunta: ¿Qué actuaciones ha llevado a cabo el Gobierno para dar cumplimiento a la propuesta de resolución aprobada por el Congreso de los Diputados el 9 de febrero de este año que le instaba a impulsar las modificaciones necesarias en la Ley Reguladora de las Haciendas Locales para mejorar la suficiencia financiera y la autonomía de las corporaciones locales para la gestión de sus intereses? Gracias señor Ministro. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Carrera. Señor Ministro. El señor MINISTRO PARA LAS ADMINISTRACIONES PUBLICAS (Lerma i Blasco): Muchas gracias señor Presidente. Señor diputado tras el debate del estado de la nación del pasado febrero el Pleno del Congreso de los Diputados acordó instar y apoyar la acción del Gobierno para que ésta se desarrollase prioritariamente en una serie de puntos recogidos en una resolución de carácter general en torno a medidas de política económica social autonómica municipal y presidencia española de la Unión Europea y entre ellas en las de ámbito local se hace referencia a impulsar las modificaciones a las que se refiere su pregunta. Ahora bien respecto al mandato de la resolución del Congreso es preciso señalar que este impulso por parte del Gobierno viene produciéndose ya desde fechas muy anteriores a la aprobación de dicha resolución de como la misma resolución habla apoyar las medidas que se vienen desarrollando. Las conversacions para la búsqueda de soluciones a la problemática de la suficiencia financiera de las corporaciones locales arrancan ya del año 1993 con el inicio de la negociación con la Federación Española de Municipios y Provincias creándose entonces en el seno de la Comisión Nacional de Administración Local un grupo de trabajo para estudio y propuesta de soluciones de los asuntos tributarios y financieros de las corporaciones. Producto de ello fue por un lado la firma en agosto del pasado año de un protocolo de intenciones entre el Ministerio de Economía y la FEMP relativo a la participación en los ingresos del Estado para el quinquenio 1994-98 acuerdo que como sabe S. S. solucionó los problemas de liquidaciones pendientes en la participación del Estado de dichas corporaciones y delimitó claramente para las mismas la financiación disponible para los próximos años. Por otro lado y como consecuencia de los trabajos citados se plasmaron tanto en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para 1995 como fundamentalmente en la Ley de acompañamiento de ese mismo año una gran parte de las aspiraciones de las corporaciones locales como por ejemplo la relativa al cobro mensual en lugar de trimestral de los anticipos de su participación en los ingresos estatales potenciando además el orden tributario entre otras cosas la capacidad de los ayuntamientos en la gestión catastral. Si bien esto a lo que me he referido se produce con anterioridad a la referida... El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Carrera. El señor CARRERA I COMES: Gracias señor Presidente. Realmente la pregunta iba en el sentido de interesarnos por saber en qué situación estaba esta resolución porque estando sin duda en la recta final de esta legislatura el tema es suficientemente importante para por nuestra parte demostrar como mínimo el interés que siempre hemos tenido en un tema de esta envergadura. Por la respuesta dada por el señor Ministro que ha ido facilitando toda la información que a su juicio era interesante en este caso a mí me da la impresión que seguimos con la misma problemática de siempre es decir sin avanzar en esta solución final que las propias corporaciones locales necesitan. Le diría por tanto que dé tiempo o no sería bueno que se fuera avanzando en esta solución final. Gracias señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Carrera. -- DEL DIPUTADO DON RICARDO FERNANDO PERALTA ORTEGA DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUE MEDIDAS VA A ADOPTAR EL GOBIERNO DIRECTAMENTE Y EN COORDINACION CON OTRAS ADMINISTRACIONES PARA PALIAR LOS MUY GRAVES DAÑOS OCASIONADOS POR INCIDENCIAS CLIMATOLOGICAS EN DISTINTAS ZONAS DEL PAIS VALENCIANO EN LOS MESES DE AGOSTO Y SEPTIEMBRE? (Número de expediente 180/001323) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 20 del señor Peralta Ortega. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias señor Presidente. Señor Ministro a los fuertes daños sufridos por la agricultura valenciana al igual que por la del resto del Estado como consecuencia de la sequía de los últimos años se han venido a añadir de forma específica los muy graves daños ocasionados no sólo ya en el ámbito de la agricultura como consecuencia de otras incidencias climatológicas en concreto el pedrisco de las últimas semanas. En efecto el día 14 de agosto tenían lugar en la comarca de Utiel afectando de manera muy notable al viñedo tan importante en esa zona. La semana siguiente se reproducía en distitintas zonas del País Valenciano con daños cercanos a los 2.000 millones de pesetas. Hay que destacar desgraciadamente el que tuvo lugar el día 31 de agosto fortísimo pedrisco que afectó entre otras y principalmente las comarcas de la Ribera alta La Costera La Safor y que provocó daños espectaculares no sólo en la agricultura sino también en viviendas y vehículos cifrados en su totalidad en más de 20.000 millones de pesetas y afectando especialmente hay que destacarlo de manera desgraciada a localidades como Alberich Pobla Llarga etcétera. Posteriormente se han producido nuevos en distintas zonas de Castellón. Los daños han sido muy graves señor Ministro no sólo directos en los bienes afectados sino también indirectos sobre todo pérdida de jornales de empleo. Los daños no sólo han sido inmediatos sino que van a ser durante varios años al tener en muchos casos que volverse a replantar árboles. Tantos daños excepcionales señor Ministro requieren una intervención excepcional de la Administración. Desgraciadamente la Administración autonómica ha actuado con retraso y con tacañería. Por eso se espera con interés la actuación de la Administración central y por ella le pregunto. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Peralta. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE LA PRESIDENCIA (Pérez Rubalcaba): Gracias señor Presidente. El Gobierno a través de sus distintos ministerios y de la propia Delegación del Gobierno en la Comunidad Valenciana está adoptando las medidas necesarias para atender las solicitudes de ayudas en función de las competencias. Le recuerdo que hasta ahora la Generalidad Valenciana se había hecho cargo de una buena parte de estas ayudas y por supuesto de la información recibida. Quisiera precisar que hasta el momento disponemos de los siguientes datos. Hay 150 solicitudes de ayuda de particulares que están siendo tramitadas conforme a una orden ministerial la de 18 de marzo de 1993 que sabe S. S. sirve a estos efectos. El pasdo 7 de septiembre la Delegación del Gobierno mantuvo reuniones con representantes de la mancomunidad de la tierra del vino de la comarca Utiel-Requena a la que se refería en su pregunta y esta misma tarde la delegada del Gobierno se reúne con los alcaldes de las poblaciones afectadas en la zona de la Ribera justamente para conocer el problema con exactitud y examinar posibles ayudas complementarias a las de la Generalidad. En cuanto a los daños más graves sufridos por el sector agrario a los que S. S. hacía referencia en su intervención en especial a los cultivos de cítricos en las comarcas del sur de la provincia de Valencia se ha solicitado la información correspondiente a la Generalidad Valenciana. Estamos a la espera de recibir el informe para poder determinar la procedencia o no de la aplicación del Real Decreto del año 1981 de 27 de marzo sobre situaciones de emergencia en zonas catastróficas y adoptar en todo caso las medidas en coordinación con la Generalidad. Podrá ver S. S. que el Gobierno ha obrado con toda diligencia y premura dentro del ámbito que nos es propio y somos los primeros interesados en paliar la magnitud del desastre al que S. S. hacía referencia. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Peralta. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias señor Presidente gracias señor Ministro. Por supuesto hay que respetar las competencias pero desde luego hay que intentar solucionar los problemas y los hay. Pediría al señor Ministro que escuchen con atención y con interés lo que le van a plantear los alcaldes de las zonas afectadas. En definitiva, señor Ministro es necesario mejorar los niveles de protección existentes. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Peralta. -- DEL DIPUTADO DON JOSE IGNACIO SENAO GOMEZ DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR: ¿QUE AYUDAS VA A CONCEDER EL GOBIERNO A LOS MUNICIPIOS DE LA PROVINCIA DE ZARAGOZA PARA REPARAR LOS DAÑOS SUFRIDOS EN INFRAESTRUCTURAS VIVIENDAS Y CULTIVOS CAUSADOS POR LAS CATASTROFICAS INUNDACIONES DEL PASADO DIA 11 DE AGOSTO? (Número de expediente 180/001332) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 29 del señor Senao Gómez. El señor SENAO GOMEZ: Gracias señor Presidente. ¿Qué ayudas va a conceder el Gobierno de la nación a los municipios de la provincia de Zaragoza para reparar los daños sufridos en infraestructuras viviendas y cultivos causados por las catastróficas inundaciones del pasado día 11 de agosto? El señor PRESIDENTE: Gracias señor Senao. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE LA PRESIDENCIA (Pérez Rubalcaba): Muchas gracias señor Presidente. El Gobierno a través de los distintos ministerios implicados está adoptando las medidas necesarias para atender a la concesión de ayudas todo ello en función de las peticiones recibidas en el Gobierno Civil o en la Delegación del Gobierno de Zaragoza. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Senao. El señor SENAO GOMEZ: Gracias señor Presidente. Señor Ministro las graves tormentas padecidas el pasado día 11 de agosto en la zona sur de la provincia de Zaragoza sobre las comarcas de Daroca y Calatayud en el alto Jalón que en diversa medida se dejaron sentir en las regiones de Castilla-La Mancha Castilla y León y Navarra provocaron nuúmerosos daños tales como calles anegadas de barro coches volcados casas inundadas carreteras cortadas puentes destrozados redes de suministro de aguas rotas y campos de cultivo arrasados. Ha transcurrido más de un mes y desde la Administración central prácticamente nada se ha hecho para atender las justas reivindicaciones de los múltiples vecinos afectados y que por su magnitud y la situación económica heredada en las instituciones gobernadas hasta mayo de 1995 por el PSOE, es imposible atender directamente y en su totalidad desde las administraciones local provincial y autonómica. La sociedad en estas situaciones quiere soluciones prontas y eficaces que demuestren la existencia de Gobierno. Señor Ministro esta legislatura está próxima a su fin. Para este diputado termina hoy en el Congreso al asumir la responsabilidad de gobernar la Diputación Provincial de Zaragoza. Quiero que no haga usted buena aquella frase que dice que el silencio es el partido más seguro para el que desconfía de sí mismo. No lo digo por usted sino por el Gobierno que nos representa a todos los españoles. Los ciudadanos de los pueblos de Zaragoza quieren una explicación y quieren soluciones. Señor Presidente señoras y señores diputados como cordial despedida a estos seis años de convivencia en esta Cámara quiero significarles mi completa disposición y ofrecimiento institucional y personal para colaborar en todo aquello que en beneficio de la sociedead pueda plantearse en esta nueva responsabilidad que asumo. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Senao por sus palabras. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE LA PRESIDENCIA (Pérez Rubalcaba): Muchas gracias señor Presidente. Su señoría conoce con toda seguridad que estamos determinando en este momento el alcance exacto de los daños. Le puedo hacer una primera precisión puesto que son 50 las solicitudes de ayudas de particulares por daños en sus viviendas y enseres y tres peticiones de otros tantos ayuntamientos relacionadas con gastos de emergencia realizados con motivo de los daños ocasionados por la tormenta en servicios públicos básicos de los municipios. Dichas solicitudes han sido presentadas al amparo de la Orden del Ministrio del Interior de 18 de marzo de 1993 que regula justamente el procedimiento para la concesión de ayudas en atención a determinadas catástrofes derivadas de situaciones de emergencia y están siendo tramitadas conforme a lo previsto en dicha orden ministerial. En cuanto a los perjuicios en infraestructuras municipales y en cultivos y bienes agropecuarios a los que se refería S. S. se están recabando los datos correspondintes para establecer las ayudas necesarias todo ello en coordinación con las consejerías de la Diputación General de Aragón y espero que a partir de ahora en coordinación con la Diputación Provincial de Zaragoza. Muchas gracias señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON RAMON SANTOS JURADO DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUE VALORACION REALIZA EL GOBIERNO SOBRE EL ACTUAL PROCESO NEGOCIADOR ENTRE ESPAÑA Y EL REINO UNIDO SOBRE GIBRALTAR? (Número de expediente 180/001293) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 8 del señor Santos Jurado. El señor SANTOS JURADO: Gracias señor Presidente. Señor Ministro son múltiples las cuestiones relacionadas con Gibraltar que quedan pendientes de entre ellas alguna nos causaba gran preocupación como era el tema del contrabando de tabaco y drogas que se venía realizando casi con una completa impunidad desde la colonia. Afortunadamente y tras una difícil tarea traducida en una parte por la actividad diplomática del Gobierno en las conversaciones y contactos con las autoridades del Reino Unido y también hay que decirlo por la labor de los Cuerpos de Seguridad Guardia Civil Policia Nacional en tierra y mar coordinados por el Gobierno Civil de Cádiz hoy podemos decir que se han producido avances interesantes en el tema y las autoridades de Gibraltar están empezando a colaborar para impedir ese contrabando de lo cual nos congratulamos. Pero también es verdad que a pesar de que esto es una buena señal y así lo reconocemos quedan todavía muchos asuntos por resolver desde el blanqueo de capitales a la utilización conjunta del aeropuerto por poner algunos ejemplos; todo esto para lograr evidentemente una normalización de las relaciones con el Reino Unido y también con la colonia con Gibraltar sin renunciar por supuesto al tema de la soberanía del territorio. En este sentido señor Ministro nos gustaría saber cuál es la valoración del Gobierno del Ministerio de Asuntos Exteriores en este caso concreto en relación al actual proceso negociador sobre Gibraltar y sobre todos los temas que le conciernen. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Santos. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE ASUNTOS EXTERIORES (Solana Madariaga): Muchas gracias señor Presidente. Muy brevemente dividiré la intervención sobre la pregunta de S. S. en tres partes. Respecto a la primera parte que son los temas de soberanía con toda franqueza le diré que lo que se ha avanzado en estos diez años desde que se inició el proceso de Bruselas es relativamente poco. Seguimos empeñados y trabajando en esa dirección que es la dirección fundamental de nuestro empeño de nuestro trabajo. Le diré que esta misma mañana he tenido una conversación telefónica con el Ministro de Asuntos Exteriores de Gran Bretaña y creo que en pocas fechas podremos tener otro intercambio de opiniones espero que productivo sobre esta primera cuestión. La segunda cuestión son los temas de carácter europeo. Le diré que ahí sí que la posición de España y también la de todos los países de la Unión Europea lógicamente exceptuando uno es que estamos todos en la misma línea en cuanto a no permitir que Gibraltar se convierta en lo que no debe ser desde el punto de vista de las relaciones de Gibraltar con la Unión Europea. La tercera cuestión que S. S. ha planteado es donde los avances se han producido de manera más eficaz en los últimos meses en particular desde la última reunión que tuvimos en el mes de diciembre en Londres entre el ministro a la sazón el señor Hurd y yo mismo. Creo que se puede decir que ahí sí hemos avanzado y querría en este momento agradecer también al Ministerio del Interior de España y a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado la labor que están realizando. Creo que ahí sí ha habido un cambio y muy en particular desde el día 7 de julio. Su señoría plantea algunas cuestiones que quedan por resolver y sí quedan; queda no solamente el tema del tabaco que es donde más se ha avanzado pero los aspectos relativos a la droga y blanqueo de dinero todavía tienen un terreno que recorrer. Tenemos afortunadamente la comprensión y el apoyo del resto de los países europeos para intentar en el ámbito de lo que damos en llamar el tercer pilar es decir la cooperación en materia de justicia e interior que lleva el Ministro del Interior los avances máximos posibles. Por tanto en el primer aspecto no puedo ser optimista con lo que ha pasado y en cuanto al segundo y el tercero sí puedo ser más optimista y por tanto contemplar el futuro con mayor esperanza y con mayor sentido de la responsabilidad por ambas partes sobre todo por parte de Gran Bretaña. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. DEL DIPUTADO DON FRANCISCO JAVIER VALLS GARCIA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUE MEDIDA PIENSA ADOPTAR EL GOBIERNO PARA LUCHAR CONTRA LA AMENAZA DE LAS BANDAS DE EXTREMA DERECHA QUE SUELEN DENOMINARSE «CABEZAS RAPADAS»? (Número de expediente 180/001314) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 11 del señor Valls García que tiene la palabra. El señor VALLS GARCIA: Gracias señor Presidente. Señor Ministro la comisión de delitos por lo que se conoce como «bandas de cabezas rapadas», son recientes en nuestro país y están causando preocupación en las sociedad y, como es lógico deben causar y causan preocupación en todos los que nos sentimos demócratas y defensores de las libertades. No nos preocupan estos delitos sólo por ser actos tipificados en el Código Penal que esto ya sería bastante nos preocupan mucho más porque creemos que estas acciones delictivas van mucho más allá: atentan directamente contra la Constitución; atentan contra el preámbulo de los valores consagrados en nuestra Carta Magna como son la justicia la libertad la seguridad; atenta igualmente porque están originados en una concepción de la vida racista xenófoba intolerante contra el artículo 14 de nuestra Constitución que impide o castiga cualquier concepción discriminatoria por razón de raza sexo religión nacimiento etcétera. Prueba palpable de ello es que la mayoría de estos delitos de estos atentados se cometen contra inmigrantes contra homosexuales contra travestis contra personas de otras razas o contra mendigos. Por ello este Diputados considera necesario que el Gobierno adopte unas medidas que acaben de raíz cuando estamos a tiempo con estas acciones que afortunadamente por muy lamentables que sean todavía las consideramos minoritarias en nuestro país. Por ello señor Ministro concretando mi argumentación este Diputado le pregunta al Gobierno ¿qué medidas piensa adoptar el Gobierno para luchar contra la amenaza de las bandas de extrema derecha que suelen denominarse «cabezas rapadas»? Gracias señor Presidente. Gracias señor Ministro. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Valls. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Muchas gracias señor Presidente. Señoría desde luego el Gobierno comparte el planteamiento que ha realizado S. S. y la preocupación que late en el fondo de la pregunta; preocupación sí alarma no no hay que exagerar los datos pero preocupación sí puesto que ciertamente es un problema serio el que afecta de manera directa a la sensibilidad puesto que implica la vulneración de elementales principios constitucionales. Lo que le contestaría es que desde luego el enfoque del Gobierno es que es un problema policial pero no es sólo ni mucho menos un problema policial sino que tiene dimensiones de carácter social educativo cultural y que por tanto abordar el tema en serio supone no solamente intensificar las medidas policiales aunque también sino también otro tipo de medidas entre ellas me gustaría destacar las siguientes: Creo que se deben intensificar las técnicas de información rigurosa del fenómeno al conjunto de la sociedad. De hecho ya se han hecho trabajos en ese sentido y esperamos contar con la colaboración de los medios de comunicación en la difusión precisa y exacta de las noticias relativas a este tema y dar sin duda para ello la debida información. Pero en segundo lugar adoptamos la medida de convocar el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana que concretamente se está reuniendo en estos momentos y uno de los puntos centrales que va a tocar va a ser precisamente una estrategia de participación y de colaboración entre las administraciones y también de participación a través de ese Consejo de instancias sociales. Singularmente importante es desde el punto de vista del Gobierno la colaboración ofrecida por parte de las organizaciones no gubernamentales especialmente las de carácter juvenil. Junto a ello hemos considerado necesario intensificar los trabajos de información o de inteligencia y no meramente los de carácter represivo paliar en torno a estos fenómenos materia en la que es obligada una cierta discreción en cuanto a las técnicas pero que su propósito es evidente: tener una adecuada información del conjunto de familias de tribus urbanas en el leguaje coloquial. Al propio tiempo el Fiscal General del Estado ha impulsado al conjunto de la organización para que persiga con especial intensidad este tipo de conductas. Después hay un grupo de medidas de carácter legal que el propio Congreso ya aprobó hace poco en relación precisamente al Código Penal que actualmente se discute en el Senado. Ademas de eso habrá que tener en cuenta la ley penal juvenil que va a ser un proyecto inmediato del Gobierno. Pero respecto del propio proyecto de Código Penal saben SS. SS. que tienen medidas decisivas... El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON LUIS FELIPE ALCARAZ MASATS DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUE EXPLICACION DA EL MINISTRO A LA ACTUACION REPRESIVA DE LAS FUERZAS DE ORDEN PUBLICO EN CONTRA DE LOS TRABAJADORES DE ASTILLEROS EL DIA 7 DE SEPTIEMBRE EN SEVILLA? (Número de expediente 180/001322) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 19 del señor Alcaraz Masats. El señor ALCARAZ MASATS: Gracias señor Presidente. Señor Ministro ¿qué explicación da usted a la actuación de las fuerzas de orden público el día 7 en Sevilla, atacando de manera desproporcionada la manifestación de los trabajadores de Astilleros? El señor PRESIDENTE: Gracias señor Alcaraz. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Gracias señor Presidente. Señoría no comparto la apreciación. La reacción no fue desproporcionada en opinión del Ministerio de Justicia e Interior de acuerdo con los informes que poseemos de la Delegación de Gobierno de Andalucía. Por el contrario se entiende que la intervención de las fuerzas de seguridad se produjo exclusivamente a partir del momento en que grupos aislados --no del conjunto de la manifestación-- de manifestantes decidieron incendiar una serie de neumáticos tirar tuercas y piedras contra la fachada del edificio del Gobierno de Andalucía. Evidentemente era una alteración grave del orden público que lógicamente debía ser impedida para restablecer la libertad del conjunto de los ciudadanos. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Señor Ministro Izquierda Unida se suma a la petición de cese de la Gobernadora Civil de Sevilla señora Rubiales realizada formalmente tanto por Comisiones Obreras como por UGT. La actuación represiva del día 7 fue errónea provocadora y desproporcionada. Señor Ministro usted miente o está mal informado. La misma Gobernadora ha dicho que han pagado justos por pecadores y aún reconociendo este grave error se resiste a dimitir. Señor Ministro se ordenó una carga violentísima contra el desarrollo absolutamente pacífico y ordenado de la manifestación; eso sí a 300 metros había un grupo pequeño quemando neumáticos y tirando piedras pero a 300 metros de la manifestación. Señor Ministro en esto es en lo que no le han informado bien o usted no quiere dar aquí explicaciones con respecto a este tema. Nosotros denunciamos el intento premeditado de radicalizar de dividir de desprestigiar y reducir a través de la represión las movilizaciones de los trabajadores. Y de nuevo señor Ministro como en el caso de Santana --que ya tuvimos ocasión de debatir usted y yo aquí en el Pleno-- el Ministerio intenta convertir un grave conflicto social en un problema de desorden público. Pero la desordenadora es la señora Rubiales y el desordenador es usted señor Ministro porque la realidad es la que yo le estoy relatando y no la que usted me ha respondido. Señor Ministro da usted la impresión de que no es capaz ya de gobernar el Ministerio descoordinado apático desmoralizado al borde del descontrol; quizá la imagen del Ministerio que resume esta situación es un policía llevándose las manos a los genitales el día 7 en la manifestación de Sevilla. Por eso quizá intentan ustedes imponer la lógica del orden contra los trabajadores y al mismo tiempo son bastante comprensivos y permisivos con los «skin». Señor Ministro el día 7 hubo esta represión; mañana también habrá manifestación y el día 21 también se efectuará una manifestación bastante grande. Yo le responsabilizo a usted de lo que pueda ocurrir en función de esa mentira o de esa falta de información que usted ha utilizado en la respuesta. Señor Ministro quién le ha visto y quién le ve; señor Belloch no es usted ni sombra de lo que era. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Alcaraz. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Gracias señor Presidente. Señoría le agradezco una vez más la petición de dimisión que como ya he tenido ocasión de decirle procediendo de usted es un alto honor que desde luego voy a rechazar. Junto a eso le comentaré que son precisamente los propios sindicatos los que saben que son grupos de alborotadores los que modifican las condiciones pacíficas del ejercicio del derecho de manifestación. Además como S. S. sin duda sabrá no era una manifestación autorizada. En consecuencia no se comunicó al Gobierno Civil cuál era el recorrido previo necesario para evitar que una manifestación legítima de trabajadores pueda implicar graves disturbios graves problemas para la circulación del conjunto de la ciudad. A eso no existe derecho: ni derecho constitucional. El derecho de manifestación requiere un requisito muy concreto que es la comunicación para que se adopten medidas a fin de que sea compatible con los derechos de los restantes ciudadanos. ¿Es desproporcionada? ¿Es terriblemente violenta la carga? No ha habido un solo herido (El señor Alcaraz Masats: ¡Dos!) Ni uno solo que requiera asistencia médica. (El señor Alcaraz Masats: ¡Dos!) El señor PRESIDENTE: ¡Señor Alcaraz! El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Ni uno. Lo que sí ha habido es un policía herido seis vehículos destrozados daños a las instalaciones materiales. Lo que ocurre es que S. S. se apresuró demasiado. Presentó la pregunta inmediatamente a las ocho de la tarde del mismo día y no estaba debidamente informado. La reacción de la policía fue proporcionada precisa para garantizar los derechos de todos señoría. Nada más. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON IGNACIO GIL LAZARO DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL EXCMO. SR. MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR: ¿POR QUE EL MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR NO ACUDIO A LA CASA CUARTEL DE LA GUARDIA CIVIL DE ARNEDO INMEDIATAMENTE DESPUES DE PRODUCIRSE EL ATENTADO DE LA BANDA TERRORISTA ETA? (Número de expediente 180/001325) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 22 del señor Gil Lázaro. El señor GIL LAZARO: Gracias señor Presidente. ¿Por qué el Ministro de Justicia e Interior no acudió a la Casa Cuartel de la Guardia Civil de Arnedo inmediatamente después de producirse el atentado de la banda terrorista ETA? Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Gil Lázaro. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Gracias señor Presidente. Señoría cuando un atentado terrorista no produce víctimas personales en ningún caso se desplaza el Ministro hacia el lugar de los hechos. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Señor Gil Lázaro. El señor GIL LAZARO: Muchas gracias señor Presidente. Señor Ministro créame que lamentamos profundamente escuchar una respuesta de S. S. en términos tan reglamentistas como los que S. S. acaba de utilizar. La acción de gobierno exige no solamente de la aplicación de un cierta lógica sino lo que es más importante de la aplicación pura del criterio de oportunidad en función de principios de solidaridad y si S. S. quiere de la más elemental de las sensibilidades humanas. En unos momentos muy singulares cuando la banda terrorista ETA concebía el atentado de Arnedo como una matanza indiscriminada contra guardias civiles y sus familias contra vecinos intentando provocar el máximo resultado criminal posible y en unas circunstancias especiales precisamente después de haber fracasado otros notorios intentos de atentado por parte de esta banda criminal no había más respuesta posible por parte del Gobierno de la nación personificado en S. S. que acudir inmediatamente a esa casa cuartel a ese municipio a dar una respuesta solidaria a las personas afectadas y desde ahí a dar una respuesta de firmeza y de esperanza al conjunto de la sociedad española. Su señoría que es tan aficionado a comparecer a veces donde no debe comparecer y a decir a veces lo que no debe decir (Rumores.) como veremos más tarde tuvo una ausencia clamorosa y vergonzante y S. S. no ha sido capaz de dar hoy una respuesta clara y precisa ante la Cámara porque esa ausencia no tiene respuesta. (Rumores.) Yo estoy seguro de que tampoco S. S. será capaz de responderla ante su propia conciencia. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Gil Lázaro. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Muchas gracias. Señoría le tranquilizo: mi conciencia no está perturbada duermo por las noches pese a las graves palabras que S. S. ha pronunciado. Francamente me cuesta mucho trabajo tomarlo en serio pero de todas maneras el deber parlamentario me obliga sin duda a intentar responderle. Mire señoría desde una concepción por lo visto publicitaria de la acción política puede tener lógica su planteamiento. Desde una concepción rigurosa la visita de un ministro al lugar del atentado sólo tiene una razón profunda que es la solidaridad con las víctimas con los familiares con los amigos de las víctimas. La presencia del ministro está obligada seguramente en el acto más terrible de la vida de un ministro que tenga responsabilidades en materia de Interior y es estar junto con los que han sufrido en sus carnes en las de sus amigos sus familiares sus parientes acompañantes en el dolor. Ese es el sentido. Desde el punto de vista de la eficaz lucha antiterrorista lo que hace falta es estar debidamente informado. Y lo estuve desde la madrugada en que se produjo el atentado siguiendo todas y cada una de las incidencias y tratando de lograr que hubiera resultados eficaces en la persecución policial. No los hubo ciertamente pero en definitiva ese es el trabajo del Ministro. La presencia pública insisto tiene sentido para acompañar en el dolor a las víctimas a sus familiares no simplemente para hacer un traslado que realmente carece de contenido cuando no expresa esa solidaridad. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DE LA DIPUTADA DOÑA EVA MARIA AMADOR GUILLEN DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL EXCELENTISIMO SEÑOR MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR: ¿POR QUE LA DIRECCION GENERAL DE LA POLICIA INFORMO A LA OPINION PUBLICA DE LA DETENCION DE LOS ACTIVISTAS ETARRAS EN PALMA DE MALLORCA ANTES DE HABER CONCLUIDO PLENAMENTE LA OPERACION? (Número de expediente 180/001326) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 23. Tiene la palabra el señor Gil Lázaro. El señor GIL LAZARO: Muchas gracias señor Presidente. ¿Por qué la Dirección General de la Policía informó a la opinión pública de la detención de los activistas etarras en Palma de Mallorca antes de haber concluido plenamente la operación? Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Gil Lázaro. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Muchas gracias señor Presidente. Señoría la comparecencia se produjo cuando ya no podía de modo alguno perjudicar el completo éxito de la operación (que por cierto fue un completo éxito aunque sobre ese tema no me haya hecho usted pregunta alguna) y al propio tiempo para evitar lo que era inexorable: la desinformación las filtraciones las verdades a medias que en un caso como este en que nada menos que estaba en juego el nombre de Su Majestad el Ministerio no podía consentir. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Tiene la palabra el señor Gil Lázaro. El señor GIL LAZARO: Muchas gracias señor Presidente. Yo lamento no poder dar un crédito pleno a las palabras de S. S. esta tarde por cuanto que realiza la afirmación tajante de que esa comparecencia pública se efectúa en el instante de estar concluida plenamente la operación y sin embargo en la rueda de prensa matutina a continuación de la nocturna del señor Director General de la Policía S. S. reconoció que en esos mismos momentos la operación policial no estaba todavía concluida. Aquí la cuestión es que un indudable éxito profesional de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado pudo verse condicionado en su resultado último en su resultado final precisamente por una cierta voracidad propagandística de su Ministerio tan necesitado últimamente de buenos titulares. No se explica y no se compadece en ningún momento la celeridad con la que compareció el Director General de Policía y a la mañana siguiente S. S. con el hecho de que en el mismo momento casi coetáneamente a esa comparecencia del Director General estuvieran en ese mismo instante incomunicados los detenidos y declaradas secretas por parte del Juez las actuaciones mucho más teniendo en cuenta señor Ministro las limitaciones que impone la legislación francesa en cuestión de detenciones nocturnas. En definitiva nosotros entendemos que aquí ha habido una precipitación que pudo poner en riesgo señor Ministro un resultado inicialmente satisfactorio y feliz y la pregunta es: ¿pudo haber un mayor logro en esos resultados últimos de esta operación si no se hubiera comparecido con la nocturnidad y la precipitación con que se compareció? En definitiva señor Ministro nosotros entendemos que esta vez alguien quiso pisar demasiado pronto el acelerador porque --lo dijo S. S. y lo ha vuelto a repetir hoy-- ¿qué significa eso cuando estamos hablando de la seguridad nacional de que se justifiquen actuaciones aceleradas en función de evitar filtraciones? ¿Es que S. S. ya no controla ni siquiera su Ministerio para asegurar que esas filtraciones no se producen? Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Gil Lázaro. Tienen la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Señoría las filtraciones no se producen precisamente en el Ministerio ni era ese tipo de filtraciones las que podíamos temer. Del secreto sumarial mejor no hablar vamos a dejarlo en sus propios términos. Le voy a tranquilizar en cuanto al fondo. La totalidad de los objetivos objeto del servicio de información que llevaba meses detrás se cumplieron sistemáticamente en Palma en San Sebastián en Hendaya en Ciboure en Cannes y en Niza en una operación integrada que cubrió el cien por cien de los objetivos. Su señoría en su respuesta ha dicho algo que sí es cierto pero de lo que no ha extraído las consecuencias debidas: es la legislación francesa. Efectivamente como S. S. sabe durante la noche no se pueden verificar detenciones lo cual obliga literalmente a establecer medidas de protección en torno a los objetivos diseñados cuando están dentro de domicilios medidas de protección que se puede prolongar durante horas. Una técnica policial clara y precisa para evitar eso precisamente es divulgar la detención. Si quiere más detalles en la Comisión de Secretos Oficiales le puedo ilustrar de en qué consiste la lucha antiterrorista de la que me temo no tiene usted excesiva noción. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON ROGELIO BAON RAMIREZ DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL EXCELENTISIMO SEÑOR MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR: ¿POR QUE EL MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR NO HA SIDO CAPAZ DE PERSEGUIR EFICAZMENTE LAS ACCIONES DE LAS BANDAS NEONAZIS DE «CABEZAS RAPADAS»? (Número de expediente 180/001327) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 24 del señor Baón Ramírez. El señor BAON RAMIREZ: Gracias señor Presidente. ¿Por qué el Ministerio de Justicia e Interior no ha sido capaz de perseguir eficazmente las acciones de las bandas neonazis de «cabezas rapadas»? El señor PRESIDENTE: Gracias señor Baón. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Muchas gracias señor Presidente. Señoría en parte he respondido a otra pregunta anterior. Por tanto me limitaré a extremos diferentes o que no he podido desarrollar en su conjunto. En primer lugar lamento no compatir la apreciación que aparece en los términos de la pregunta. Nunca en materia policial se puede tener satisfacción plena pero concretamente en el año 1994 el nivel de hechos esclarecidos es del 50 por ciento y en los siete meses que llevamos de este año es del 44 por ciento. Esos porcentajes como S. S. sabe puesto que conoce esta materia son muy superiores a los que logramos en la mayor parte de actividades delictivas y están muy por encima de la media de cualquier Policía. Por tanto en términos policiales son resultados satisfactorios. Nada más. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Tiene la palabra el señor Baón. El señor BAON RAMIREZ: Gracias señor Presidente. Después de oír el repertorio estadístico del señor Ministro veo difícil que me lo pueda justificar ya que a juzgar por las noticias leídas y vistas en los medios de comunicación este verano parecía que en las ciudades españolas había más «cabezas rapadas» que policías y en este sentido sí debo decir que los «cabezas rapadas» han hecho su agosto. Son acciones violentas como no se le oculta vandálicas dañosas para las personas y a veces meramente terroristas y se han producido en número y de tal suerte que no hay día que no nos desayunemos con una noticia de actuaciones de estos grupos. Por ejemplo esta semana Zarauz Barcelona y ayer mismo San Sebastián han sido ciudades territorio de actuaciones violentas de estos grupos. Mi pregunta no tiene otro sentido que el de alertar para la asunción de responsabilidades ante este creciente cuadro de impunidad que percibe así la sociedad española. Lo que apareció como una forma de vandalismo sin ideología inocuo con vestimenta formal neonazi es lo cierto que toma cuerpo y corremos el riesgo de que alguien lo nutra de postulados doctrinales. En el País Vasco sin ir más lejos organizaciones juveniles vinculadas a Jarrai están emprendiendo esa acción terrorista o en la frontera con el terrorismo y en cualquier caso están sembrando la barbarie y el terror. Yo sé que no basta la represíón policial. No basta la represión policial porque hay que estudiar la etiología el cuadro de causas para ir y desactivar a los cabecillas ver dónde están sus focos cuál es su estracción social... Cierto. Pero evidentemente la policía no puede permanecer inactiva ante estas partidas de la porra. Es lo cierto que los días 6 y 7 de septiembre los 15 directores de policía de los 15 países que forman la Unión Europea se han reunido y han tenido que tratar este tema. ¿Cuáles son las conclusiones? Eso es lo que yo quiero saber. Ya he oído en respuesta al señor Valls... El señor PRESIDENTE: Gracias señor Baón. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Gracias señor Presidente. Efectivamente este tema nos preocupa al conjuto de la Unión Europea y es verdad que afortunadamente los datos en España son mucho menos preocupantes que en otros países de nuestro entorno pero ciertamente puede ser el inicio de algo que es necesario intentar evitar desde el principio y además estamos a tiempo. Claro que la policía no está inactiva. No se logra un 50 por ciento de resultados sin un servicio de información muy bien planteado y sin una policía judicial que a su vez responda a los trabajos previos de la Comisaría General de Informacion. Lo que ocurre es que somos conscientes de que hay otros muchos problemas de ahí el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana del que en otra ocasión podremos hablar más despacio ya que en estos momentos no podré hacerlo por los rigores del tiempo. Esa es la clave: la participación del conjunto de administraciones y la colaboración del conjunto del tejido social entre ellos los medios de comunicación. Esa es la clave del diagnóstico por resumir en tres palabras la conclusión a la que llegaron los responsables de la policía de todos los países de la Unión Europea. Por cierto he de hacerle observar que responsables de su propio partido cuando tienen actuaciones de gobierno por ejemplo el Alcalde de Madrid o el Presidente de la Comunidad Autónoma ven claro los avances que se están logrando en el tema de los «skin» o los «cabezas rapadas» Es decir en ocasiones desde el Gobierno se tiene tendencia a ser más realista que desde la oposición si me lo permite señoría. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DE LA DIPUTADA DOÑA MERCEDES AROZ IBAÑEZ DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUE OPINION LE MERECE AL GOBIERNO EL INFORME DE «WORLD ECONOMIC FORUM» SOBRE LA COMPETITIVIDAD DE LA ECONOMIA ESPAÑOLA? (Número de expediente 180/001317) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 14 de la señora Aroz Ibáñez. La señora AROZ IBAÑEZ: Gracias señor Presidente. Señor Ministro de Economía y Hacienda el informe anual sobre competividad del Foro Económico Internacional del presente año ha situado a España en el puesto veintiocho sobre un total de cuarenta y ocho países considerados bajándolo por tanto tres puestos ya que en el informe de 1994 ocupaba el puesto veinticinco. El informe ha causado un cierta sorpresa porque contrasta con las conclusiones de otros organismos internacionales y también con la evolución de nuestra economía en el último año. Recientemente hemos conocido el Informe sobre desarrollo humano-1995 de Nacionees Unidas que ha situado a España entre los diez primeros países del mundo por calidad de vida frente al puesto veintitrés que ocupaba en 1994 y dentro de estos diez primeros países por delante de Alemania y Suecia. Por lo que respecta a los datos macroeconómicos han sido positivos en su evolución en el último año. A la vista de todo ello cabe plantearse en qué medida estos datos son compatibles entre sí y qué verosimilitud tienen las conclusiones del Foro Económico Mundial. Por tanto señor Ministro el Grupo Socialista desea conocer qué valoración qué opinión tiene el Gobierno sobre el informe y sobre las conclusiones de dicho organismo internacional. Gracias señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias señora Aroz. El señor Ministro tiene la palabra. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias señor Presidente. Muchas gracias señora Aroz. Es verdad que el «World Economic Forum» es una institución internacional bien conocida. Sin embargo el documento que ahora nos ha presentado la verdad es que plantea unas carencias de tipo metodológico de cierta importancia. El índice se elabora en base a una serie de datos de 378 criterios que se toman en los diferentes países un total de 3.900 muestras lo cual supone aproximadamente 80 muestras por país. No es una muestra muy significativa. De hecho no tiene una gran representatividad y es cierto que no siempre las respuestas son exactamente comparables en la medida en que la elección de las muestras no es homogénea son empresarios de cada país con características distintas. Pero también es heterogénea la comparación e incluso el criterio de competitividad que se maneja. Por otra parte incluso si tomásemos en consideración la situación sin los cambios que se han producido este año veríamos que incluso con esos mismos criterios la situación de España sería la misma que el año anterior. En todo caso lo que nos plantea alguna duda son los propios criterios de elaboración del informe. Hay cosas que nos chocan. Por ejemplo que Malasia tenga una calidad de vida superior a Dinamarca o que las mejores oportunidades de acceso de la mujer al mundo laboral se encuentren en Turquía y en Egipto o que los trabajadores más calificados del mundo no son los japoneses o los alemanes resulta que India tiene una mejor calificación de sus trabajadores. Todos estos elementos nos llevan a dar una cierta relatividad a este tipo de estudios que yo creo que tienen más de valoración subjetiva a pesar de que intentan presentarse con criterios objetivos que de otra realidad. En mi opinión lo que es significativo son los datos reales de la economía la competitividad en términos comparados de acuerdo con cifras con series homogéneas y que responden a criterios preestablecidos y desde luego dada la evolución del tipo de cambio inflación costes laborales en definitiva productividad en nuestro país la situación no es exactamente ésa sino que nosotros pensamos que nuestra competitividad ha mejorado y de forma clara en los últimos años. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON JUAN COSTA CLIMENT DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL EXCMO. SR. MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA: ¿PIENSA EL GOBIERNO ELEVAR AL TIPO NORMAL DEL IVA (16%) AQUEL QUE SE APLICA A DETERMINADOS PRODUCTOS QUE ACTUALMENTE ESTAN GRAVADOS CON EL IVA REDUCIDO (7%)? (Número de expediente 180/001330) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 27 del señor Costa Climent. El señor COSTA CLIMENTE: Gracias señor Presidente. Señor Ministro el pasado 13 de julio usted manifestó ante los medios de comunicación que el Gobierno estaba considerando la posibilidad de aplicar el tipo general de IVA el tipo del 16 por ciento a determinados productos que en la actualidad están gravados a un tipo de 7 por ciento al tipo reducido. Me permito recordarle señor Ministro que en esa categoría de productos se encuentran algunos como determinados gastos médicos la vivienda el transporte determiandos productos alimenticios y otros de similares características. Si el Gobierno pretende adoptar esa medida nos encontraremos de nuevo ante un incremento de la presión fiscal un nuevo ejemplo de esa voracidad fiscal a la que nos tiene acostumbrados su Ministerio y que además incidiría principalmente en los ciudadanos con rentas más bajas. Por ello mi Grupo Parlamentario le pregunta si piensa el Gobierno elevar al tipo normal del IVA aquél que se aplica a determinados productos que actualmente están gravados con el IVA reducido. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Costa. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): No no corresponde eso al deso ni a las previsiones del Gobierno tal vez corresponda a la del periodista que escribió la información pero tampoco corresponde a lo que yo dije. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Tiene la palabra el señor Costa. El señor COSTA CLIMENT: Gracias por su respuesta señor Ministro. En primer lugar quisiera manifestarle que me sorprende que aquello que recogen un día los medios de comunicación aparezca posteriormente desmentido o se diga todo lo contrario cuando usted comparece ante esta Cámara y nos informa sobre esos temas. Quisiera recordarle que durante los últimos meses hemos asistido a un continuo desfile de anuncios constantes y desconcertantes sobre las medidas de política tributaria que su Gobierno pretendía incorporar a los Presupuestos Generales para 1996 el recorte de la deducción por vivienda el recorte de los gastos de enfermedad que usted posteriormente descartó. Parece que ahora según el Secretario de Estado de Hacienda en los Presupuestos Generales para 1996 se podrían incorporar en forma de una restricción o reducción del ámbito de aplicación de la deducción medidas como la que estamos comentando en estos momentos. Ante ese cúmulo de contradicciones los ciudadanos españoles se preguntan si el Gobierno tiene o no un progama definido en materia de política tributaria. ¿Qué es lo que se esconde detrás de esas contradicciones? ¿Realiza el Gobierno propuestas que luego no piensa aplicar? ¿Espera el Gobierno conocer las reacciones de los ciudadanos ante un paquete determinado de propuestas? Si España necesita algo en estos momentos es un cambio político con un Gobierno que sea capaz de aplicar una política tributaria coherente una política tributaria que contribuya a la mejora de la economía en nuestro país. Ustedes son incapaces de conseguirlo y tendremos que esperar a un nuevo Gobierno. (Rumores.) Gracias señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Costa. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Gracias señor Presidente. Para llegar donde usted ha llegado no hacía falta un recorrido tan largo. Su señoría parte de atribuirme unas declaraciones que nunca hice --nunca he hablado de aumentar el tipo del IVA para ese tipo de operaciones-- y llega a la conclusión de que lo que quiere son elecciones generales. Yo no digo que la prensa no lo diga nunca he hecho esa afirmación. Evidentemente hemos hablado de deducciones de IRPF pero nunca hemos hablado de elevar el IVA en esos casos concretos y nunca se nos ha pasado por la imaginación. Si su conclusión era la primera podría haberlo dicho directamente y nos habríamos ahorrado un cierto tiempo durante esta tarde. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. -- DEL DIPUTADO DON FERNANDO FERNANDEZ DE TROCONIZ MARCOS DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO QUE FORMULA AL EXCMO. SR. MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA: ¿TIENE EL GOBIERNO LA INTENCION DE NOMBRAR UN PRESIDENTE PARA EL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA COMPE-TENCIA? (Número de expediente 180/001331) El señor PRESIDENTE: Pregunta número 28 del señor Fernández de Trocóniz. Tiene la palabra. El señor FERNANDEZ DE TROCONIZ MARCOS: Señor Ministro ¿tiene intención el Gobierno de proceder al nombramiento del nuevo Presidente del Tribunal de Defensa de la Competencia? El señor PRESIDENTE: Gracias señor Fernández de Trocóniz. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Sí evidentemente y espero que sea muy pronto. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. Tiene la palabra el señor Fernández de Trocóniz. El señor FERNANDEZ DE TROCONIZ MARCOS: Señor Ministro realmente su respuesta como puede comprender no puede dejar de sorprenderme. Seis meses hace ya seis que el Tribunal de Defensa de la Competencia no tiene Presidente. Carece de él por su cese a petición propia como consecuencia de desempeñar otro puesto público. Seriamente señor Ministro solamente podemos pensar que deja de cubrirse la vacante del Presidente de un organismo de la importancia que debería tener el Tribunal de Defensa de la Competencia en España por cuatro razones: o no existe una persona capaz competente profesional en España para desempeñar este puesto o bien usted en cuanto responsable de proponer en Consejo de Ministros su nombramiento ha sido incapaz de encontrarla cosa que no acierto a comprender y por supuesto no creo; o bien usted quiere o el Gobierno pretende que por consunción se acabe el Tribunal de Defensa de la Competencia. Podríamos pensar en ello. Buena prueba es aquel informe que elaboró el Tribunal de Defensa de la Competencia sobre remedios políticos para favorecer la libre compentencia en los servicios y atajar los males causados por los monopolios. Tenemos también el informe del propio Tribunal de Defensa de la Competencia referido a enero de 1995 en cuanto a análisis comparativo de las medidas propuestas y su grado de cumplimiento por el Gobierno que es más bien escaso. Luego evidentemente podemos pensar que el Tribunal de Defensa de la Competencia no deja de ser un grano para el Gobierno y es bueno que por consunción se vaya. O bien --y esto sería aún más grave-- en cuarto lugar que se trata nada más que de un problema político: si el señor Espina si el señor Zabalza si el señor Solbes no está de acerdo con el señor Pastor si el señor Pastor no está de acuerdo con el señor Solbes. En definitiva parece que la cuestión es que el Presidente de este Tribunal ha de ser una figura política al mando y manejo del ministro o secretarío de Estado de turno para que el Tribunal de Defensa de la Compentencia deje de ser un tribunal de defensa de la competencia para que se convierta pura lisa y llanamente en un Tribunal propiciador de la incompetencia y no solamente de la incompetencia en la economía de mercado sino incompetencia señor Ministro y por desgracia de la persona que debe proponer su nombramiento cosa que no creo y espero por el bien de este Tribunal que proceda usted rápidamente a su propuesta al Consejo de Ministros. Muchas gracias señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Fernández de Trocóniz. Tiene la palabra el señor Ministro. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias señor Presidente. A las razones aducidas falta una quinta a la que S. S. no ha hecho referencia. El Tribunal de Defensa de la Competencia y su ley están funcionando ya desde hace bastantes años. Se plantea la posibilidad de una serie de transformaciones de tipo orgánico que podrían permitir que la instrucción y el funcionamiento del tribunal fuera más lógico y coherente. Hemos intentado trabajar en esa línea ver en qué medida era más razonable buscar una mayor o menor integración depende de los casos entre lo que es la instrucción del proceso y la toma de decisiones; ver si la elaboración de informes debe corresponder al servicio o al tribunal; en definitiva reorganizar todo el modelo. Es cierto que al final de la discusión hemos llegado a la conclusión de que ello exigiría sin duda alguna un proyecto de ley con una tramitación que sería muy lenta que evidentemente nos retrasaría demasiado las cosas y por lo tanto hemos optado por el statu quo a pesar de que consideramos que algunas transformaciones serían razonables. Una vez definido el modelo buscar la persona no plantea demasiados problemas. El señor PRESIDENTE: Gracias señor Ministro. INTERPELACIONES URGENTES: -- DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, SOBRE LA CONDUCTA Y RESPONSABILIDAD DEL GOBIERNO EN EL PROCESO DE PRIVATIZACION DE INTELHORCE (Número de expediente 172/000115) El señor PRESIDENTE: Punto VII del orden del día: Interpelaciones urgentes. Interpelación del Grupo Popular sobre la conducta y responsabilidad del Gobierno en el proceso de privatización de Intelhorce. El señor IZQUIERDO JUAREZ: Gracias señor Presidente. Señorías señor Ministro de Economía permítanme situar la atención de la Cámara por un momento en 1982. En aquel año año de larguísima campaña electoral el entonces candidato a la Presidencia del Gobierno señor González viajaba a Andalucía a Málaga y visitaba la empresa textil Intelhorce; una empresa que había sido fundada en 1957 en el seno del Instituto Nacional de Industria y que pasaba por momentos de dificultad. (El señor Vicepresidente Beviá Pastor ocupa la presidencia.) Felipe González tuvo un encuentro con los trabajadores de Intelhorce. En aquel salón de actos que hoy todavía pervive y ante cerca de 2.000 personas el candidato González decía cosas importantes. Decía a los trabajadores que nunca se privatizaría Intelhorce; lanzaba acusaciones gravísimas contra el Gobierno del entonces Presidente Calvo Sotelo; anunciaba auditorías de infarto; hablaba de corrupción y de graves crisis y establecía un acuerdo con los trabajadores de Intelhorce y les decía: «Los socialistas que somos honrados que creemos en la solidaridad nunca venderemos Intelhorce. Vamos a hacer que esto funcione. Con los socialistas Intelhorce será rentable y ningún trabajador perderá su puesto de trabajo. Intelhorce compañeros --decía entonces el candidato González-- será el motor del desarrollo de Málaga y de Andalucía». ¿Sabía el Presidente --hoy del Gobierno y entonces candidato González-- lo que decía en 1982? Naturalmente que sí señorías. El Presidente del Gobierno Felipe González entonces candidato sabía muy bien lo que decía porque tenía entonces una información muy fiel y muy leal desde todas las instancias del Estado de lo que sucedía en Intelhorce. Intelhorce que atravesaba por momentos difíciles sin embargo estaba en aquellos momentos en una situación magnífica. Los últimos gobiernos de la Unión de Centro Democrático habían hecho en Intelhorce un gran esfuerzo. Habían invertido cerca de 6.000 millones de pesetas de los cuales 4.000 habían sido destinados a la modernización de su maquinaria de sus activos industriales. Intelhorce en aquellos momentos señorías estaba ya enjugando pérdidas a razón de 50 y 60 millones de pesetas al mes. Además en aquellos momentos señorías la situación económica del país la crisis heredada de los años ochenta estaba en vías de solución. Los resultados de Intelhorce años después se confirman. Intelhorce tiene mejores resultados en 1983 84 85 86 y 87. Incluso señorías en 1987 Intelhorce reduce sus pérdidas a la exigua cantidad de 320 millones de pesetas cuando esta compañía pública durante algún tiempo privada --y el Ministro lo sabe muy bien-- ha perdido alrededor de 2.000 millones de pesetas al año. Es entonces señor Ministro cuando el Gobierno de España en enero de 1988 decide privatizar Intelhorce decide vender Intelhorce porque privatizar Intelhorce señorías o privatizar cualquier empresa pública es pasar la gestión de lo público a lo privado precisamente para mejorar su gestión. En muchas ocasiones y en ésta también el Gobierno del Partido Socialista ha confundido privatizar con vender o malvender como es el caso. Pocos meses después de enero de 1988 el Gobierno de Felipe González encuentra compradores para Intelhorce y así el 28 de junio emite un proyecto de acuerdo para que sea informado preceptivamente por los Servicios Jurídicos del Estado y la Intervención General del Estado. Fíjense SS. SS. en los detalles cronológicos. Estamos hablando del 28 de junio de 1988. Yo estoy absolutamente convencido de que los Servicios Jurídicos del Estado y la Intervención General del Estado informaron inmediatamente sobre el proyecto de acuerdo de privatización de Intelhorce; informaron de modo negativo. Sin embargo el proyecto de acuerdo para la venta de Intelhorce --algo debió de pasar-- durmió el sueño de los justos y permaneció en un cajón prácticamente un año. Un año después como digo se reactiva la venta de Intelhorce a los mismos compradores. Así el 14 de julio de 1989 el Gobierno vende Intelhorce y el Consejo de Ministros toma acuerdo sobre ello. Días antes los Servicios Jurídicos del Estado y la Intervención General del Estado emitieron sendos informes negativos. Por ejemplo la Abogacía del Estado considera que el valor patrimonial de Intelhorce de casi 18.000 millones de pesetas después de la ampliación de capital no se correspondía con el precio que se pretendía cobrar; que no se podía cobrar señor Ministro el precio aplazado sin intereses porque eso vulneraba la ley y el procedimiento; que no se habían examinado suficientemente las garantías de la oferta recibida; que incluso se permitía decirle al Consejo de Ministros que aparecía el nombre de una compañía aseguradora en el proyecto de acuerdo y que se abstuvieran de nombrarlo porque pudiera parecer que todo estaba pactado de antemano; que debía de realizarse un nuevo informe sobre la disposición de fondos a autorizar por la Dirección General de Patrimonio del Estado y que nueve días antes de acordarse por el Consejo de Ministros la venta de Intelhorce todavía no se disponía de plan de viabilidad. Decía finalmente el abogado del Estado una cosa muy importante: que el Gobierno debía de tomar en consideración el riesgo que suponía vulnerar el artículo 93 apartado 3 del Tratado de Roma por cuanto la venta podía ser considerada nula y los efectos del contrato de compraventa inútiles. Sobre el particular volveremos más adelante. La Intervención General del Estado señor Ministro de Economía no se queda corta. Después de decir como los Servicios Jurídicos del Estado que sobre los aspectos de legalidad formal del proyecto del Gobierno no había nada que decir establece lo mismo: que se iba a vender una compañía pública por un valor menor al 8 por ciento de su neto patrimonial; que la viabilidad futura de Intelhorce no exigía a los compradores inversiones de ningún tipo y que el empleo máxima preocupación de la Dirección General de Patrimonio del Estado estaba garantizado por un período de tiempo relativamente corto. Además decía algo muy importante: que Intelhorce asumía anualmente unas pérdidas de 2.000 millones de pesetas y que con este proyecto de privatización el negocio no podía salir adelante. Todo esto ¿qué indica? Indica en primer lugar que el Consejo de Ministros desoyendo los controles previos de los Servicios Jurídicos del Estado y de la Intervención General del Estado decide un venta y por lo tanto ya no estamos hablando de responsabilidades políticas; podemos incluso hablar en el futuro señorías de posibles responsabilidades penales. Además todo lo que hacían los Servicios Jurídicos del Estado y la Intervención General del Estado se cumple tiempo después. Puede parecer señor Ministro --y usted hoy lo explicará aquí-- que todo es un cúmulo de errores y desgracias encadenadas y a lo mejor el beneficio de la duda se podría dar si no es porque tiempo después conocemos otra serie de documentos también oficiales como el contrato de compraventa que permaneció oculto durante muchos años y contratos paralelos que vienen a indicar que el Gobierno sabía, conocía y permitió los términos del acuerdo con los compradores de Intelhorce. Y esto lo demuestra señor Ministro un informe auditoría de la Intervención General del Estado que la propia instrumental Improasa encargó en 1994. De nuevo la Intervención General de Estado dice categóricamente lo siguiente: Improasa --extraña compañía extraña empresa pública señor Ministro reconvertida en 1985 y que se ha dedicado a vender y privatizar activos y empresas de Patrimonio del Estado-- no hizo un estudio que garanzara la veracidad y solvencia de la oferta de las empresas adjudicatarias de Intelhorce. La Intervención General del Estado dice también que los compradores de Intelhorce nunca pagaron el precio porque el Gobierno no denunció el contrato al primer incumplimiento lo cual es muy razonable y nos hubiéramos evitado probablemente un gran escándolo. El aval con el cual los compradores aseguraban el precio no fue ejecutado nunca y esto a pesar de que nunca pagaron. Fue ejecutado en el año 1993 cuando ya Intelhorce volvía a ser de titularidad pública. Esto señor Ministro yo sé por qué es y usted también. Yo espero que se atreva usted a expresar aquí hoy la verdad. Lógicamente el Gobierno sabía que el aval y el dinero para pagar Intelhorce era dinero público era el dinero regalado por el Gobierno a los compradores de Intelhorce; luego era dinero de ida y vuelta. Lo mismo daba ejecutarlo antes que ejecutarlo después. No se hizo a la ampliación de capital en el momento de la compraventa a pesar de que así lo establecía el acuerdo del Consejo de Ministros. Y tampoco señor Ministro la Dirección General del Patrimonio del Estado en ningún momento realizó auditoría alguna como establecía el contrato para librar los fondos que se habían regalado. Señorías señor Ministro ésta es la cuestión. La gran pregunta es saber hoy si el Gobierno sabía permitió conoció previamente todas estas cuestiones y si personas del Partido Socialista relacionadas con la Administración y personas próximas al Gobierno o incluso del propio Gobierno permitieron lo que ya consta en el sumario como operación Felicitas 95 señorías que se puede traducir como «en el 95 todos felices». La operación Felicitas 95 ha supuesto al Tesoro público un quebranto de más de 6.000 millones de pesetas. (Rumores.) Pero de eso señorías de dónde está el dinero de Intelhorce y a dónde ha ido a parar hablaremos después. Yo creo que en estos momentos la responsabilidad del Gobierno ante esta Cámara es muy importante. El Gobierno el actual Ministro de Economía señor Solbes debe de responder debe de contestar aquí a las preguntas concretas que se le han formulado. Hemos hablado usted y yo señor Ministro en esta Cámara en cinco ocasiones en este trámite de control parlamentario. Alguna de las preguntas que hoy se le han formulado aquí ya se le habían formulado anteriormente. Hoy le hemos hecho 17 preguntas de modo directo o indirecto. Usted habrá tomado buena nota de ellas. Esperamos señorías señor Ministro que dé cumplida respuesta a todas ellas porque estamos no les quepa la menor duda ante un escándalo de gran dimensión no solamente económica sino de una dimensión política importante; un escándalo que viene una vez más a decir a los españoles qué es lo que ha pasado en este país durante los últimos años; donde la ética donde la honradez y donde el sentido común además han brillado por su ausencia y ha habido más de todo lo contrario. Muchas gracias señor Presidente. (Aplausos.--Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Izquierdo. Para contestar en nombre del Gobierno tiene la palabra el señor Ministro de Economía y Hacienda. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias señor Presidente. Señoría oyéndole hablar de Intelhorce tenía la impresión de que estábamos hablando de Microsoft de las enormes ventajas de Bill Gates y de lo magnífico que ha sido Intelhorce en estos últimos años que prácticamente ha sido una empresa que se ha vendido para obtener unos beneficios que S. S. no ha querido aclarar pero que evidentemente no responden nada a la realidad. Su señoría parte de un análisis así como que Intelhorce fuese algo que inventa el Gobierno socialista que no existe que antes no tiene pérdidas como si no hubiera tenido pérdidas desde su fundación hasta el año 1972 como si no se hubiera privatizado en 1972 y ante la imposibilidad de los gestores de aguantar esa privatización en el año 1980 no tuviera que volver a ser recomprada por el sector público como si esa compañía posteriormente hubiera tenido beneficios y S. S. se atreve a dar como resultados positivos las cifras de algún año concreto cuando los resultados de explotación de los años 1982 a 1988 fueron unas pérdidas de 1.970 millones de pesetas de media anual un total de 16.345 millones de pesetas. Creo que esto es lo importante para saber por qué se vende Intelhorce. Me parece que son argumentos de cierta envergadura. Su señoría en su interpelación escrita --bastante direfente de los temas que ha expuesto aquí-- planteaba dos puntos que me gustaría comentar. El primero trataba de cuál eran los propósitos de política general del Gobierno al vender Intelhorce y el segundo cuáles eran las actuaciones para clarificar responsabilidades. Los dos temas han sido ya objeto de múltiples discusiones en esta Cámara. Su señoría decía que ya le habíamos respondido. Claro que le hemos respondido. Desde la fecha de la venta de Intelhorce el 4 de agosto de 1989 el Gobierno ha cumplimentado doce peticiones de informe o documentos ha respondido diez preguntas escritas diez preguntas orales una proposición no de ley se han efectuado tres comparecencias --dos en el Congreso y una en el Senado-- de los directores generales de Patrimonio para explicar el proceso y todas las dudas que S. S. plantea se han contestado de forma precisa y detallada. No obstante toda esta información que obra en poder de S. S. y que le permitirá ver que no coincide con lo que afirma creo que por razones bastante evidentes en estos momentos (su grupo las ha explicitado por otra parte ante los medios de comunicación) lo que pretende S. S. no es aclarar nada lo que pretende S. S. es armar ruido y en ese sentido no tiene el menor interés en que le contemos lo que ha sucedido con Intelhorce. Se lo hemos contado por activa y por pasiva pero a pesar de todo voy a intentar repetir algunos elementos que me parecen importantes. Se me pregunta por las razones de política general para privatizar Intelhorce en su documento inicial y yo le daría la vuelta a la pregunta: qué razones de política general recomiendan el mantenimiento en el sector público de una empresa productiva no estratégica que desarrolla su actividad en un sector abierto a la competencia y que es crónicamente deficitaria. La respuesta sería que no hay ninguna. Pero yo iría un poco más lejos y le diría que es cierto que la privatización ha generado una actuación por parte de gestores privados tema que ahora se está dilucidando ante la justicia y que no podía ser previsto por el Gobierno en el momento de formular los criterios de política general para privatización de las empresas. Es cierto que en aquel momento la privatización se realiza de acuerdo con un procedimiento que S. S. conoce perfectamente con una participación de terceros con la posibilidad inicialmente de recurso a tres empresas la empresa Dolfus Meig la empresa Gossypium y finalmente la empresa que obtiene la adjudicación; que de las tres empresas una se retira otra no presenta el aval inicial de los 100 millones y la última sí lo presenta; que se dispone de un informe favorable de Improasa sobre esta empresa; es cierto que ello dará lugar posteriormente a un análisis en los tribunales y como consecuencia hay una persona implicada en este punto que está en prisión; y es cierto que ha sido el Gobierno el que ha iniciado el esclarecimiento de todos estos elementos. El Gobierno como anuncié hace más de un año en esta Cámara presentó a través de la Dirección General de Patrimonio el 4 de julio de 1994 una denuncia ante el Fiscal del Estado que incia un proceso de investigación que está en curso. La denuncia que se presenta ante el Fiscal General incluye todos los hechos relevantes que en la fecha de su redacción se tenía constancia en la Dirección General de Patrimonio; incluye absolutamente todos también el informe del Servicio Jurídico y de la Intervención General de la Administración del Estado. Son informes relevantes. Si S. S. no actuara con manifiesta mala fe los leería globalmente. (Rumores.) Voy a leer una frase --me permitirá S. S.-- del informe de la Intervención General de la Administración del Estado. La leo textualmente: «Esta Intevención General nada tiene que oponer a que el proyecto del acuedo de referencia sea elevado a la aprobación del Consejo de Ministros por cuanto su contenido se ajusta a las disposiciones legales que le son de aplicación y se acredita la existencia de crédito para sufragar el gasto que el mismo comporta». Su señoría hace referencia a otras partes del documento de la Intervención General del Estado pero seguramente sin esta aclaración yendo únicamente al tema que plantean SS. SS. hubiera sacado conclusiones distintas. El informe del Servicio Jurídico del Estado no plantea ninguna cuestión directa de la legalidad o ilegalidad de la venta. Lo que sí plantea es un problema de oportunidad política --y así lo dice-- especialmente en lo que se refiere al artículo 93 del Tratado de Roma y a la compatibilidad o no de las ayudas. Es verdad que se hace también una referencia en el informe del Servicio Jurídico a la conveniencia de condicionar la disponibilidad real de fondos procedentes de la ampliación de capital previa a la venta pero es cierto que dicho condicionamiento no fue incorporado en el acuerdo del Consejo de Ministros aunque sí en la escritura de venta de 4 de agosto de 1989. Por tanto el Gobierno actúa de forma correcta de acuerdo con los procedimientos establecidos y con la legalidad prevista. Debo reconocer que tengo una cierta perplejidad ante este hecho. Creo que el Gobierno ha actuado con una claridad bastante evidente que ha actuado con una celeridad en cuanto a la clarificación de hechos compatible con el rigor que exige un tema de este tipo y ha hecho todo lo necesario todo lo que estaba en nuestras manos para que la justicia depure las responsabilidades que pudieran existir. Su señoría en su documento y tras múltiples comparecencias del Gobierno y de altos cargos responsables de mi Departamento debería disponer ya de la información suficiente. Así no se deslizarían algunas informaciones en su documento escrito. Por ejemplo no es cierto como se señala en la exposición de motivos de la interpelación que cuando el Gobierno decidió privatizar Intelhorce ésta se encontraba inmersa en un expediente comunitario por haber concedido ayudas presuntamente ilegales e incompatibles con el Tratado de Roma a diversas empresas españolas entre ellas Intelhorce. El único trámite que a esa fecha se había producido era una solicitud de información sobre las ampliaciones de capital efectuadas en Intelhorce por parte de la Administración española durante los años anteriores mientras la empresa formaba parte del sector público. En la exposición de motivos se señala también que el Gobierno daba además a los compradores 5.869 millones de pesetas. Tal información tampoco es correcta ya que como consta expresamente en el apartado primero del acuerdo del Consejo de Ministros que autorizó la venta --S. S. dispone del mismo porque ha sido remitido a su grupo parlamentario-- el importe citado de 5.869 millones de pesetas no fue dado en ningún momento a los compradores sino que fue una ampliación de capital hecha en la sociedad con anterioridad a la formalización de la escritura de venta. Es igualmente inexacto que después de la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas se pusieran de manifiesto irregularidades en el proceso de privatización que provocaron la formulación de diferentes denuncias ante el Tribunal de Justicia. La primera denuncia exhaustivamente documentada que se presenta ante la Fiscalía del Estado sobre la gestión privada de Intelhorce es del 4 de julio de 1994 y la presenta precisamente la Dirección General del Patrimonio meses antes de que se comunicase la sentencia del Tribunal de Luxemburgo. Esta denuncia fue el detonante y el inicio de la actuación judicial en marcha por lo que debe reconocerse --sé que S. S. no lo va a hacer-- que el Gobierno ha actuado con responsabilidad y transparencia en este tema. En nuestra opinión corresponde ahora a los órganos judiciales con quien el Gobierno ha colaborado y colaborará en todo lo que se le solicite adoptar las decisiones que consideren procedentes. En fin y ya termino ustedes han reiterado con una insistencia que en otras ocasiones también han ensayado ante esta Cámara y ante otras instancias una serie de apreciaciones relativas a la documentación preceptiva que acompaña al acuerdo del Consejo de Ministros que autorizó la venta de Intelhorce. He respondido en esta Cámara anteriormente a apreciaciones parecidas y en este aspecto yo creo que es mejor remitirse a lo que consta ya en el «Diario de Sesiones». Pero por sintetizar y vuelvo al tema al que he hecho referencia anteriormente los informes del Servicio Jurídico y de la Intervención General de la Administración del Estado ponían de manifiesto como no podía ser de otra manera la problemática que desde la óptica y responsabilidad específica de dichos centros se suscitaba respecto a algunos aspectos de la propuesta del Consejo de Ministros pero en ningún caso dichos informes cuestionan la legalidad del acuerdo de Consejo de Ministros. Pueden mantener una opinión distinta pero es evidente que corresponde al Consejo de Ministros tomar la decisión política última. Respecto a la obsesiva demanda de que el Gobierno profundice en la búsqueda de responsabilidades y a la insistencia en que el Gobierno está trabajando activamente para ocultar las mismas tengo que manifestarle que esa conducta difícilmente se puede achacar a quien ha abierto el proceso de investigación judicial con una amplitud que es bien conocida y que ha colaborado con el buen fin del proceso de la manera más amplia posible. No es precisamente al Gobierno al que el juez instructor ha abierto un expediente sancionador por su comportamiento. En todo caso le recuerdo que esta es una causa donde tres personas permanecen en prisión provisional y en la que están personadas distintas acusaciones particulares de carácter sindical y una inspirada por un conspicuo representante de su Partido que está haciendo todos los esfuerzos digo todos (algunos yo diría que rayando en el ámbito de lo que en mi opinión sería lógico) para conseguir implicar al Gobierno en este tema. En mi opinión corresponde al juez cuando lo considere resolver y tenemos confianza en la justicia pero también absoluta tranquilidad respecto al resultado final del tema. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Ministro. Para un turno de réplica tiene la palabra el señor Izquierdo. El señor IZQUIERDO JUAREZ: Gracias señor Presidente. Señor Ministro créame que estoy un poco perplejo porque yo pensaba que usted hoy daría algún tipo de explicaciones a las preguntas que se le han formulado. Nos ha relatado de modo más extenso lo que ya ha contestado en esta Cámara en los últimos meses y ha hecho más o menos un resumen de la historia parlamentaria del escándalo Intelhorce. Ha contestado usted lo mismo señor Ministro pero además permítame que con todos los respetos le diga una cosa. No creo yo que tengan ustedes ni tenga usted la autoridad para subirse a esta tribuna y decir imprecisiones acusándonos de probablemente haber tergiversado un informe público que tienen los medios de comunicación que lo han leído de cabo a rabo como lo hemos leído nosotros y lo puede leer cualquiera de SS. SS. y que se corresponde más con lo que yo he dicho que con lo que dice usted. Los análisis que usted hace señor Ministro perdóneme y lo digo con todos los respetos no resistirían el menor examen técnico. Dice usted por ejemplo que el Gobierno no tenía constancia de que Intelhorce estuviera incursa en un expediente comunitario que tan sólo tenían una comunicación; carta de abril de 1989 al Gobierno en la que se le comunica que se le ha iniciado un expediente puesto que esa carta figura de la cual yo tengo fotocopia y se la puedo facilitar a S. S. si no la tiene. Por tanto el Gobierno sabía. Además me sorprende por una cuestión muy importante porque yo creo que antes de aquellas fechas es probable que el señor Ministro de Economía estuviera en Bruselas puesto que participó como cualificadísimo técnico en el Tratado de Adhesión de nuestro país a la Unión Europea. Usted sabe muy bien señor Ministro que hubiera sido muy fácil que el Gobierno hubiera aprobado y remitido a la Cámara un proyecto de desarrollo industrial para Andalucía e inmediatamente después hubiera comunicado a la Comisión Europea que pensaba realizar ese proyecto de desarrollo industrial regional o provincial para haberse permitido ayudas a Intelhorce, a Hytasa, a Imepiel o a otras tantas empresas que luego fueron condenadas. ¿Por qué no hizo el Gobierno esto? El Gobierno no hizo esto porque ha querido desde siempre cerrar Intelhorce. Usted se empeña en decir que Intelhorce es inviable que Intelhorce pierde 2.000 millones de pesetas. Yo le digo que las cuentas de resultados de Intelhorce y sus balances a partir de 1982 indicaban grandes esperanzas para el futuro; que la plantilla de Intelhorce estaba enormemente cualificada para desarrollar ese proyecto industrial; y que la fábrica Intelhorce en 1982 y hoy todavía tiene una maquinaria industrial puntera en Europa y en el mundo hoy todavía doce años después. Eso no lo digo yo; eso lo dicen todos los técnicos. Por tanto señor Ministro Intelhorce era viable en el sector público probablemente y viable por supuesto en el sector privado. Lo que no era viable era vender Intelhorce a dos personas que tenían dos pequeñitas sociedades además investigadas por la Agencia Tributaria por delito fiscal en el año que ustedes vendieron Intelhorce: una capital social 10 millones de pesetas; otra capital social 200 millones de pesetas; domicilio fiscal Gibraltar. Ya le digo la operación «Felícitas 95» señor Ministro empezó entonces. ¿Justifica la actitud del Gobierno el hecho de que ustedes el 4 de julio de 1994 presentaran una denuncia ante la Fiscalía por las irregularidades cometidas por los gestores privados en Intelhorce? Yo le digo que no porque obviaron en esa denuncia los informes de la Intervención General del Estado que implicaban a la propia Dirección General del Patrimonio del Estado y a la propia empresa pública Improasa y así consta en el sumario actual; documentos que han sido aportados después por la acusación particular. Sí señor Ministro. Por tanto no justifica eso. Le voy a recordar al señor Ministro y a la Cámara que el caso Intelhorce fue por dos veces archivado por dos fiscales generales del Estado de triste memoria y cuyo nombre no repetiremos dos veces archivado. Y hoy hay imputados en el caso dos directores generales del Patrimonio del Estado y el presidente de la empresa pública Improasa señor Ministro al que no se le conoce más filiación que la de ser militante de su Partido. La gran pregunta señor Ministro es dónde está el dinero de Intelhorce. Habla usted de que la empresa era inviable pero no dice a la Cámara que la gestión del Partido Socialista en Intelhorce le ha provocado 52.000 millones de pérdidas al Tesoro Público y no sabemos señorías lo que va a costar el reflotamiento de Intelhorce. Si Intelhorce era inviable y hubo que vender la compañía a dos sociedades desconocidas porque no había otras ofertas --se echaron para atrás según usted-- ¿por qué hoy cuando el escándalo Intelhorce está encima de la mesa cuando no es que sea inviable es que está en quiebra hay siete empresas de grupos industriales dedicados al textil de solvencia y cualificados que se interesan por Intelhorce? ¿Por qué hoy? ¿Es que ha cambiado la situación? Señor Ministro el presidente de la empresa pública Improasa que vendió Intelhorce está en la cárcel entre otras cuestiones acusado del presunto cobro de comisiones ilegales para favorecer la venta de Intelhorce a estas personas entre otras cuestiones. Nosotros señor Ministro no estamos de acuerdo con sus explicaciones son insuficientes. No hemos venido aquí simplemente a armar ruido. Hemos venido a que por lo menos en esta cuestión y dada la actual coyuntura política el Parlamento recupere su dignidad y se cree el próximo martes una comisión de investigación que vamos a solicitar para que haya luz y transparencia en este escándalo y tome el caso Intelhorce estado parlamentario de verdad. Confiamos además en que si el Grupo Socialista no tiene ningún inconveniente en la creación de dicha comisión de investigación la voten a favor. Confiamos en ello si no hay nada que ocultar. Esperemos que voten a favor esperemos que lo haga la mayoría parlamentaria porque señorías el estado de las cosas en este país debe cambiar y nosotros tenemos la obligación de hacerlas cambiar a partir de ya. Por lo tanto anunciamos la presentación el martes que viene de la petición de esta comisión de investigación para que por el Parlamento pasen aquellas personas relacionadas con el escándalo Intelhorce y para que sepamos señorías adónde ha ido a parar el dinero de Intelhorce. Ya les adelanto a SS. SS. que parte de ese dinero miles de millones de pesetas está localizada en sitios tan importantes como Suiza Chipre Arabia Saudita y las Antillas Holandesas. Sobre esta cuestión en Málaga en particular y en Andalucía y en España entera planea la sospecha de corrupción de financiación irregular del Partido del Gobierno (Rumores.) sospecha que puede convertirse en certeza de seguir adelante las instrucciones judiciales. En cualquier caso y aunque en estos momentos no puedan aportarse pruebas --y para eso se pide que se cree una comisión de investigación-- termino mis palabras diciéndole a S. S. lo que dice mucha gente en España lo que dice mucha gente de ustedes: señor Ministro quien hace un cesto hace un ciento. Muchas gracias. (Aplausos en los bancos del Grupo Popular. Una señora Diputada del Grupo Socialista: ¡Sóller!) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Tiene la palabra el señor Ministro de Economía y Hacienda. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Gracias señor Presidente. Su señoría anunciada hace unos días en un diario nacional y entrecomillo «La convicción moral de que buena parte del dinero desaparecido de la empresa textil y situado al amparo del peculiar secreto bancario suizo ha ido a parar a caracterizados personajes socialistas y habría servido para financiar gastos generales y campañas electorales del PSOE». Como afirmación si no se tienen pruebas es arriesgada. No me ha sorprendido nada por tanto su intervención hoy: era absolutamente indiferente lo que yo dijese aquí. Podríamos empezar a rebatir los distintos datos que S. S. ha planteado. Ese gran proyecto que es Intelhorce las grandes posibilidades de expansión futura una demanda permanente de compradores como hemos visto desde el año 1972 con pérdidas permanentes. Todo esto para al final terminar ¿cómo? En algo que ya era evidente: crear una comisión de investigación al mismo tiempo que existe ya un procedimiento judicial. A mí me preocupa esa tendencia que tienen SS. SS. de crear un ambiente de opinión que genere una situación de cosa juzgada y haga absolutamente inútil el trabajo de los jueces. Yo no sé si ese es un modelo que a SS. SS. les gusta parece que sí. A nosotros no nos gusta nada. Creemos que los jueces tienen que hacer su papel y el Parlamento el suyo y es evidente que no tiene ningún sentido una comisión de investigación mientras los jueces trabajan. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Ministro. ¿Grupos parlamentarios que deseen fijar su posición en este debate? (Pausa.) Por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya tiene la palabra el señor Centella Gómez. El señor CENTELLA GOMEZ: Señor Presidente señorías en primer lugar quisiera llamar la atención sobre lo que ha significado el proceso por el cual se ha arruinado a la empresa Intelhorce porque hablar de la decadencia de Intelhorce es para cientos de miles de malagueños y malagueñas hablar del abandono injusto que sufre nuestra provincia por parte de la Administración central; abandono que ha llevado a Málaga a perder progresivamente capacidad industrial pasando este sector de representar en 1985 el 12 por ciento del PIB al 98 en 1993. Por esto señorías los malagueños tenemos derecho a saber cómo se ha malvendido una de nuestras empresas más significativas. Afortunadamente la justicia está actuando y en estos momentos hay personas respondiendo de su nefasta gesión al frente del Intelhorce. Pero por otra parte con estas actuaciones judiciales se está poniendo de manifiesto que Intelhorce era una empresa que podía ser viable y que por tanto el tan traído y llevado problema de la viabilidad o inviabilidad de Intelhorce no era la cartera de pedidos no eran tampoco las perpectivas del sector textil a nivel estatal ni tampoco eran las posibilidades de su futuro el gran problema de Intelhorce es que estaban sentados en su Consejo de Administración unos cuantos desalmados y señorías cuando unos desalmados se sientan a gestionar una empresa difícilmente ésta puede tener alguna viabilidad. Pero también con estas actuacions judiciales solamente se salda una parte de la deuda que se tiene con los trabajadores y con la provincia de Málaga. Otra parte de esta deuda se saldará cuando los altos cargos del Gobierno que ampararon toleraron cuando no impulsaron el pillaje que se ha cometido en Intelhorce asuman sus responsabilidades políticas y de otro tipo. Por esto para saldar esta deuda con los trabajadores y con toda la provincia de Málaga hay que llegar hasta el fianl de la investigación parlamentaria sobre la venta de Intelhorce. En este sentido frenar hoy la creación de una comisión de investigación se convertirá en ser cómplice de todo lo que ha pasado en esta empresa. (Un señor Diputado: Hoy no se vota.) Decía antes que con estas actuaciones la judicial y la investigación parlamentaria se saldará si llega a culminar solamente una deuda con el pasado pero hoy lo que más nos debe preocupar es el futuro; futuro que para nosotros en este momento debe ser objetivo prioritario y también debe estar por encima de otras estrategias parlamentarias que no sean directamente las que lleven a salvar Interhorce. Desde Izquierda Unida sabemos que se están haciendo esfuerzos importantes para encontrar una salida viable a la empresa; salida que pasa por mantener una actividad tan importante para Málaga y por mantener también los puestos de trabajo. Y desde esta Cámara merece la pena felicitar a los cientos de trabajadores de Intelhorce que con la mayoría de su comité de empresa a la cabeza están dando un gran ejemplo de responsabilidad y de solidaridad con el resto de la sociedad malagueña. Sabemos de estos esfuerzos los compartimos y en este sentido estamos apoyando todas las gestiones que se realicen para salvar la empresa; gestiones que --también hay que decirlo aquí-- están siendo más difíciles de lo necesario y lo están siendo por una postura poco colaboradora del Patrimonio del Estado ya que desde Patrimonio entendemos que no se está poniendo toda la carne en el asador a la hora de concretar la salida que permita como decía antes la continuidad de la actividad industrial y el mantenimiento de los puestos de trabajo. A pesar de ser evidente a estas alturas la viabilidad de la empresa en estos momentos hace falta concretar una serie de razones para llevar la confianza a los trabajadores. Estos elementos deberían tener una respuesta más clara y urgente por parte de la Administración; respuesta que no puede ser otra que la afirmación efectiva de que Patrimonio del Estado se involucrará más activamente en el cumplimiento de los compromisos que hay firmados entre los sindicatos la Junta de Andalucía y el propio Patrimonio del Estado. Y es necesario que esto se haga de forma rápida porque la actual situación no puede prologarse un solo día más sin poner en peligro el futuro de la actividad industrial. Cuando decimos que es necesaria una mayor implicación de la Administración central queremos decir que los trabajadores de Intelhorce no pueden seguir sintiendo que los enormes sacrificios que están haciendo y a los que antes no hemos hecho mención pueden verse en peligro por la indecisión o por la falta de claridad a la hora de cumplir los acuerdos ya alcanzados. Estos esfuerzos merecen por el contrario una respuesta que venga del mayor celo de la Administración en el cumplimiento de sus propios compromisos. En caso contrario será la Administración la responsable no solamente de la frustración de los trabajadores sino de toda la ciudadanía malagueña que ve en el futuro de Intelhorce gran parte de su futuro industrial. En definitiva es bueno es necesario investigar parlamentariamente la gestión y venta de la empresa Intelhorce y de ahí que Izquierda Unida siempre apoyará la creación de una comisión de investigación. Es más necesaria si cabe y urgente la actuación de la Administración en el sentido antes señalado para asegurar la continuidad de la actividad industrial y el mantenimiento de los puestos de trabajo. Pero sobre todo es necesario en estos momentos que el Gobierno comprenda de una vez aunque sea en este final agónico de su gestión que debe invertir más en la provincia de Málaga y que los próximos presupuestos si es que los hay no sean unos presupuestos que pasen de largo una vez más por nuestra provincia. Con esto no queremos pedir desde esta tribuna privilegios para Málaga; sólo queremos pedir que en justicia se reinvierta en nuestra privincia un porcentaje mayor de los ingresos que generamos y que van a la arcas del Estado. De esta manera los malagueños y las malagueñas empezaremos a recuperar la confianza en una Administración que sentimos como hasta ahora ha sido muy injusta con nosotros. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Centella. Pasamos a la interpelación urgente del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida... (La señora Aroz Ibánez pide la palabra.) Pedón señora Aroz no había tomado nota de que fuera a intervenir el Grupo Socialista. La señora AROZ IBAÑEZ: Sí señor Presidente por el Grupo Parlmentario Socialista va a intervenir la señora Sánchez López. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): La señora Sánchez López tiene la palabra. La señora SANCHEZ LOPEZ: Gracias señor Presidente. Pido la palabra exclusivamente para salir al paso de acusaciones vertidas por el representante del Grupo Popular sobre la posible desviación de fondos de Intelhorce al Partido Socialista porque pensamos que es una acusación falsa absolutamente infundada como lo demuestra que él mismo haya dicho que no tiene pruebas. Si tuviesen alguna prueba señor Izquierdo habida cuenta de la experiencia larga que tienen ustedes en este tipo de asuntos de financiación irregular de su Partido estamos seguros que las habrían aportado a los tribunales. Pensamos que esta nueva calumnia del Grupo Popular puede ser simplemente una cortina de humo para ocultar el caso Brokerval el túnel de Sóller el caso de la construcción de Pontevedra el caso del falso Ribeiro o el más reciente caso de Hidroeléctrica del Cantábrico. Señores del Grupo Popular creo que deberían ser rigurosos deberían asumir sus responsabilidades y dejar trabajar a la justicia. Si tienen alguna prueba repito apórtenla a los tribunales persónense en el caso y no siembren la desconfianza y la desilusión entre los ciudadanos malagueños los cuales por cierto --ya hablaremos cuando SS. SS. presenten la moción consecuencia de interpelación-- les merecen poca consideración y bastante desprecio a la vista de cómo han presentado públicamente esta iniciativa. Gracias señor Presidente. (Aplausos en los bancos del Grupo Socialista.) -- DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA RELATIVA A LAS LINEAS MAESTRAS DE LA POLITICA GENERAL PRESUPUESTARIA DEL GOBIERNO EN RELACION CON EL SISTEMA PUBLICO DE PENSIONES Y LA POLITICA DE PROTECCION SOCIAL (Número de expediente 172/000116) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Pasamos a la interpelación urgente del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya relativa a las líneas maestras de la política general presupuestaria del Gobierno en relación con el sistema público de pensiones y la política de protección social. Para su exposición tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Señor Presidente señorías en una declaración que hacía a principios del verano el señor Ministro de Economía y Hacienda decía: seré mucho más rígido en la negociación con CiU; el objetivo es innegociable para reducir a 44 por ciento del PIB el déficit público. La verdad es que se ha pasado usted de rigidez o de dureza por las circunstancias que podemos tener hoy; innegociable no sé si habrá sido no sé cuáles habrán sido sus propuestas intento en la interpelación poder aclarar cuál es esa evolución pero lo cierto y verdad es que se habla ya hasta de voto de censura por la no negociación de los propios presupuestos. ¿Cuál es el objetivo de la interpelación que Izquierda Unida pretende traer aquí y por qué hacerla en este momento? Fundamentalmente porque ha estado saliendo en el centro de la discusión una voluntad del Gobierno de componer unos presupuestos unas cuentas generales del Estado donde ver reflejados en teoría los problemas de nuestro país y cómo resolverlos o abordarlos. Lo cierto y verdad es que la lluvia ha sido tremenda un temporal que afectaba a muchísimos ministerios y que ha ido evolucionando según el tiempo desde las noticias que aparecían a principios del verano de que todos los ministerios tendrán recortes presupuestarios del 12 al 15 por ciento excepto el de Sanidad esto se decía a principios del mes de julio hasta las declaraciones del Secretario de Estado de Economía que salían el 14 de julio que decía que los presupuestos recogerán reformas estructurales pendientes y este Diputado que ha vivido poco tiempo dos años aunque parezca una eternidad la discusión presupuestaria aquí ha visto cómo las cuentas iban por un lado pero «acompañadicas» pegadas a las cuentas venían unas leyes de acompañamiento que abordaban la reforma del mercado laboral la reforma de la Función pública la reducción de las cotizaciones a la Seguridad Social; un sinfín de normas. Estas reformas estructurales pendientes podían hacer frente a una petición por ejemplo al contrato con despido que hacía CiU o a otras discusiones; podía comportar determinados sacrificios que no se pueden explicar hasta que no vengan los presupuestos. Estoy convencido de que algunas de las cosas se podrán aclarar hoy: saber qué proponen ustedes y otras a lo mejor no las conocemos hasta que no vengan el 30 de septiembre que creo que vendrán como propuesta --después nos aclarará usted también qué tramitación tendremos de presupuestos--. Hablaba de posibilidad de recortes en la Seguridad Social aunque no precisaba cuáles. Más adelante se decía que si había prórroga --se empieza a hablar ya en el mes de septiembre de que puede haber prórroga de presupuestos no Ley de Presupuestos-- se haría con un ajuste duro. Eso de ajuste duro está bien pero ¿qué ajustamos? ¿Por dónde hacemos ese ajuste? Más adelante se decía que hacía falta hacer frente a la recuperación; que no aprobar los presupuestos podía parar la recuperación. A mí me ha chocado una cosa muy importante que sale el 9 de septiembre a los medios de comunicación por un acuerdo de ustedes del Consejo de Ministros. En esa reunión ustedes llegan a un acuerdo y dicen: vamos a aprobar una ley para impedir que la Administración despilfarre dinero público. Esa es una ley que iban a traer ustedes acompañando el prespuesto de 1996. Hombre la verdad sea dicha eso es reconocer que antes había despilfarro público; si hay una ley para impedirlo es que antes existía. La verdad es que al final después de tanto tiempo traer esta propuesta choca un poquitín. En cualquier caso lo cierto y verdad es que sería bueno que la discusión en este momento no fuese sobre si hay confianza o no en un presidente para continuar cosa que se ha pedido y que pedimos para poder solventar o salir de esta situación de crisis sino por qué contenido. El objetivo de nuestra interpelación precisamente es entrar en los contenidos de por qué nos encontramos con una política económica de este Gobierno fracasada propuesta y apoyada por el equilibrio o por el pacto PSOE-Convergència y Unió que más que un pacto ha sido un abrazo no el abrazo de Vergara sino el abrazo del oso y ahora mismo más bien un abrazo de uno buscando la resurrección y de otro buscando no morir crucificado. A nosotros nos gustaría saber qué plan de convergencia es el que ustedes quieren apoyar. Converger con Europa en qué y para qué. Cuál es la intervención de lo que pudiéramos llamar sector público en la economía para generar tejido productivo o si simplemente vamos a mantener una economía especulativa o no productiva. Cuál es la política social que nos equipara o nos hace converger con Europa en gasto social en gasto de pensiones en gasto sanitario. En qué condiciones los españoles somos más europeos o tan europeos como los demás. Cuál es la política social que ustedes van a hacer para lograr un desarrollo educativo similar al de Europa en cuanto a la LOGSE la LOGSE también es política social la educación también. Este año van a reducir ustedes 30.000 millones del ajuste presupuestario y después también conoceremos cómo queda el de 1995. Cuál es la sanidad que tenemos y de qué manera la vamos a hacer frente. En suma señor Ministro a nosotros nos gustaría poder conocer o andar lo suficientemente para que pudiéramos unir compromisos y declaraciones con hechos para evitar que a los españoles no nos suceda como a los franceses con las pruebas nucleares de las que no se habló nada durante la época de pedir el voto pero que luego surgen cuando hay que tomar medidas determinadas. Lo cierto y verdad es que en la relación que ha mantenido la economía presupuestaria y la propuesta política en este país ha primado más lo oculto que lo claro y lo transparente. Por eso ha explotado de la forma en que lo ha hecho. En estos dos días hay declaraciones nerviosismo en Convergència i Unió nerviosismo en el Gobierno: que no los necesitamos que sacamos esto adelante que llegamos a marzo que nos quedamos... ¿Por qué explota así? Le voy a citar unas declaraciones que hacía alguien tan poco cercano a nosotros como el profesor Peces- Barba --creo que es un socialdemócrata implicado en el Partido Socialista-- ex presidente de esta Cámara. Decía en unas declaraciones este domingo que las negociaciones con la minoría catalana han sido siempre en secreto nunca a la luz pública. Con esta forma de actuación se rompe el principio básico de la democracia: la visibilidad. Y de hecho no se hace en el escaparate público del Parlamento. Nosotros queremos que se haga en el escaparate público del Parlamento. Pretendemos con esta interpelación conocer qué han estado ustedes ofreciendo como propuesta presupuestaria a los grupos parlamentarios con los que se han entrevistado a las fuerzas sociales con las que se han entrevistado --llámense sindicatos llámense empresarios--; cuál es la propuesta presupuestaria cuál es el ajuste duro que ustedes hacen; de dónde van a sacar la reducción de un billón de pesetas y cuál es la política de ingresos con la carencia de ingresos que ustedes tienen para reducir el gasto. Ese es el objetivo esa es la razón: queremos conocer qué es lo que usted no estaba dispuesto a negociar con CiU y cuál es la propuesta --lógicamente no quiero que me diga usted todos los contenidos--. Muchas veces podemos encontrarnos ante una actuación muy contenida. Aquí hay dos maneras de abordar la discusión económica. No se puede hacer nada más que lo que tenemos. Aquí los mercados pueden verse afectados. Había unas declaraciones ayer de algún miembro del Gobierno --no sé si del Ministerio de Economía-- sobre cómo van a reaccionar los mercados ante esta decisión de Convergència i Unió. Los mercados reaccionan de la manera que pueden pero no podemos supeditar toda la economía a los mercados. Lo malo es que hasta ahora hemos barajado y hemos discutido economía y política macroeconómica exclusivamente supeditados a algo que no decidimos o que está limitando nuestra democracia. Ustedes entienden la política presupuestaria como una limitación. ¿Por qué los españoles no podemos decidir después de unas elecciones una política determinada y hemos de poner en cuestión la política del mercado? ¿Quién ha elegido el mercado? ¿Quién compone ese mercado? También decía el señor Peces-Barba en relación a esa dinámica que han seguido ustedes --resignación cristiana es lo que tenemos que tener ante las declaraciones que nos afectan-- que existía dentro del Gobierno en el ámbito económico una contaminación de los valores del capitalismo y un debilitamiento de los propios del socialismo. Continuaba diciendo que hay un rendimiento absoluto a la economía de mercado y que no hay conciencia de los límites del capitalismo para abordar el paro y la política social. Y añadía: Se dio un enamoramiento del capitalismo incluso de sus signos externos con la incorporación de personajes del mismo. Yo no llego a tanto como lo que él ha dicho. De todas formas está en el centro de la discusión. ¿Se puede hacer una política económica que a la vez lleve una política social hacia adelante? ¿O podemos entrar en informaciones como las que se pueden haber estado barajando? Yo sé que en una situación tan difícil como ésta movimientos que conlleven erosión electoral van a ser complicados. Pero el Secretario de Estado de Economía decía que retrasar la jubilación podría ahorrar hasta cuatrocientos mil millones de pesetas. A mí no me salen las cuentas de este Secretario de Economía pero tiene la habilidad de salir siempre a destiempo y mal. Decía que simplemente con incrementar la edad de jubilación un año un ejercicio y otro año otro ejercicio pasando de 65 a 67 cumpliendo lo hablado en Toledo --cosa que no es cierta-- se podía reducir este dinero. Donde yo estuve donde pactamos todas las fuerzas políticas se habló de edad de jubilación a los 65 años y de la voluntaria a partir de esa edad. Pero ¿podría el Gobierno responderme cuántas son las jubilaciones anticipadas de personas de más de 52 años producidas en los procesos de regulación de empleo este año? ¿Cuántos hemos tenido que jubilar no voluntariamente sino a la fuerza para reducir empleo? ¿Cuántas regulaciones de empleo han ido ahí y cuántas solicitudes de alargamiento voluntario de la edad de jubilación ha habido en determinadas profesiones --en la enseñanza o en la Administración pública-- para que hagamos la resta? Yo le aseguro que voluntariamente no hay esa cifra no hay ese ahorro. También hay otra política. ¿Por qué sacar ese dinero de esta política social y no de otra? En suma en la discusión que tenemos encima de la mesa nos encontramos con que tenemos que decidir hacia dónde ir hacia qué tipo de actuación podemos ir y cuál es la dinámica que el Gobierno va a abordar. Cuando se habla de reducir el déficit público estamos dispuestos a aceptar que es un objetivo. Lo que yo no sé es si ese objetivo es para hacerlo de golpe y en dos años. Hay que ver cómo es posible que un Gobierno que se ha tirado doce años despilfarrando y gastando quiere reducir el déficit público el 35 por ciento en dos años cuando no lo ha conseguido en toda su evolución presupuestaria. Yo no sé si eso se puede alargar a un plazo mayor no marcarlo solamente en dos años con qué gastos reducimos y con cuáles no si se va a mantener el nivel de inversión... El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Ríos vaya terminando. El señor RIOS MARTINEZ: Señor Presidente termino muy rápidamente. Usted sabe como yo que reducir la inversión pública --ustedes tenían comprometido en su programa reducir el 5 por ciento del PIB-- que mantener ese compromiso de inversión significa dinamizar desde la acción pública con otra inversión complementaria privada. Por lo que oímos ustedes están planteando en el recorte para este año que aceptarán una limitación de ese esfuerzo inversor. ¿Hasta qué porcentaje? ¿Al 3 al 35? ¿Cuál es el porcentaje de reducción de ese motor de economía que llevará consigo otra reducción? Pero igual que de la inversión debiéramos hablar de qué actuaciones piensan ustedes realizar para ingresar más. ¿Impuestos indirectos u otras figuras para poder actuar sobre ello? ¿Solamente los impuestos indirectos o los impuestos especiales son factibles hoy de ingresar más recursos? ¿La lucha contra el fraude? ¿Cuántos ingresos más podemos producir? En suma creemos que manteniendo ese objetivo no tiene por qué aplicarse en tan poco tiempo y además podría hacerse replanteándose también reducir el déficit ingresando más teniendo mejor gestión de la política de ingresos. Hoy se sostienen las finanzas públicas fundamentalmente por los ingresos de las rentas del trabajo del consumo o de los impuestos indirectos y por las tasas y precios. Las rentas de capital han tenido todo el beneficio: los capitales la inversión; la facilidad para mover el dinero ha sido toda. ¿Vamos a unos presupuestos donde los salarios por lo menos mantengan la capacidad adquisitiva no solamente los de la función pública sino en general como propuesta del Gobierno o seguimos manteniendo la contención salarial? ¿Cuándo vamos a recuperar el esfuerzo añadido para que haya un crecimiento del beneficio empresarial del 7 por ciento este año? En definitiva señor Presidente señorías nuestro objetivo es entender que los españoles pueden recibir para el año 1996 unas políticas determinadas desde el propio Gobierno con unos compromisos. ¿Cuáles son para discutirlos en esta Cámara no fuera en la Cámara de representación? Y sobre todo y aunque no nos oiga nadie señor Ministro ¿vamos a tener una tramitación de ley de presupuestos una tramitación de decreto-ley de presupuestos o de ambas cosas? Es decir si vamos a tener un trámite más extensivo o intensivo en cuanto a la ley de presupuestos o simplemente un trámite parlamentario hasta diciembre para prorrogar los presupuestos al final. Sería bueno para conocer la forma de actuar de cada uno de los grupos. Nada más señor Presidente. Nada más señorías. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Ríos. Para contestar a la interpelación tiene la palabra el señor Ministro de Economía y Hacienda. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias señor Presidente. Señor Ríos es verdad que S. S. y yo partimos seguramente de una valoración distinta de los conceptos. Su señoría parte de ese concepto de política económica fracasada que nos permite crecer al 3 por ciento que nos permite reducir la inflación que nos permite reducir el déficit que nos permite crear diciembre sobre diciembre más de 300.000 puestos adicionales de trabajo. Si ésa es la política económica fracasada seguramente no es mala política. Su señoría plantea además la conveniencia de que el Gobierno se pronuncie sobre la propuesta presupuestaria de déficit público del próximo año así como una serie de puntos concretos referidos al sistema público de pensiones política de protección social en particular y política social en general. Y es verdad que el momento en que S. S. plantea este debate a mí me parece un poco atípico. Su señoría está indirectamente pretendiendo un avance del debate presupuestario que tendrá lugar de acuedo con los procedimientos normales en el próximo mes de octubre. En eso tenga tranquilidad señor Ríos porque evidentemente se producirá siguiendo lo establefcido con la presentación del correspondiente proyecto de ley y con los trámites habituales. Es cierto sin embargo que la Mesa de la Cámara ha aceptado que se celebre hoy este debate y en consecuencia con sumo gusto voy a intentar comentarle aquellos puntos que yo creo que hoy se pueden comentar en la medida en que todo proceso presupuestario implica una elaboración larga con cambios y modificaciones a lo largo del mismo como consecuencia de las variaciones de los datos de la información pero yo diría que también como consecuencia de los nuevos elementos que se plantean y que nos llevan a equilibrios distintos. El punto fundamental de partida del presupuesto del próximo año aceptado por el Gobierno y propuesto por el Ministro de Economía con el convencimiento absoluto de que debe ser así es el cumplimietno de los objetivos de déficit establecidos en el programa de convergencia. Programa de convergencia que S. S. conoce que ha sido presentado en esta Cámara y que yo entiendo que se pude compartir o no. ¿Por qué yo le doy tanta importancia al programa de convergencia? Por dos razones. Primero porque no aceptar el objetivo de déficit es tanto como aceptar un incremento de deuda y que vayamos cargando cada año adicionalmente el coste de intereses del capítulo III. Ya en este año estamos en una cifra próxima a los tres billones de pesetas para pagar intereses por deuda pasada; aumentar esa deuda de forma adicional yo creo que es contradictorio con la conveniencia de llevar a cabo políticas activas que todos deseamos. Además el camino que se establece para llegar a ese déficit del tres por ciento no del tres y medio en el año 1997 es el único posible para poder estar en la terceera fase de la Unión Monetaria en 1999. Es verdad que se pude vivir fuera de ella pero seguramente el coste financiero y los riesgos en cuanto a incertidumbre serán mucho mayores y en consecuencia parte de esa financiación imprescindible para poder hacer políticas activas desaparecerá por esos mercados que a S. S. tan poco le gustan pero que exiten y sobre todo en un sistema abierto como en el que nos encontramos no sólo existen sino que nos golpean o nos benefician todos los días en función de nuestras propias decisiones de política económica. Hace muy pocos días en la discusión del presupuesto con los sindicatos uno de los líderes sindicales mantenía la tesis en cierta medida en tono de reproche de que el problema es que el Gobierno seguía empeñado en una política económica ortodoxa y es verdad el Gobierno sigue empeñado en un política económica ortodoxa la diferencia es que posiblemente para S. S. esto es un reproche y sin embargo yo no lo tomo como tal. A partir de ahí además de la reducción del déficit público el segundo elemento fundamental que va a informar el presupuesto del Estado de 1996 es el cumplimiento por parte del Gobierno de todos los compromisos adquiridos en materia de pensiones en materia de salarios y en general de política social básicamente sanidad y por supuesto también tendremos que cumplir otras obligaciones derivadas de transferencias a comunidades autónomas o a la Unión Europea. Estas son las grandes líneas que a mí me parece importante destacar en el momento actual. Sin duda alguna el tema del déficit ha sido una de las obsesiones de este Gobierno desde el inicio de legislatura. Le he dado las razones por la cuales creo que es absolutamente imprescidible atajar el crecimiento de la deuda y no se puede atajar el crecimiento de la deuda sin ese crecimiento de déficit. Es cierto que vengo propugnando desde hace tiempo un importante esfuerzo de austeridad de control y reducción del gasto público porque creo que es la única forma posible para conseguir algo que tal vez suene excesivamente a economía financiera y no a economía real como a S. S. le gustaría que es la carga de intereses. Pero le puede asegurar que cuando hay que pagar cada mes los intereses de la deuda pública esa economía financiera se convierte en absolutamente real y evidentemente los cientos de miles de millones de pesetas que cada año pagamos por este concepto nos impiden hacer otras cosas que seguramente usted y yo consideraríamos más productivas. Yo creo que han funcionado bastante bien las cosas que hemos conseguido reducir el déficit este año que ello nos va a permitir una mejor financiación en el segundo semestre del año 1995 y que posiblemente la incidencia en tipos de interés en el año 1996 no sea tan fuerte como la que se hubiera producido en otras circunstancias pero a pesar de todo todavía tendremos un importante problema de déficit para el próximo año. Los datos del déficit nos han permitido reducir algo los tipos y ello va a redundar también en algo que es enormemente positivo en términos de economía real como es la reducción de tipos de interés también para las familias para las empresas y en consecuencia para cualquier tipo de actividad. Su señoría ha hecho referencia a una ley que el Consejo de Ministros acaba de aprobar; no es ni más ni menos que el nuevo proyecto de Ley General Presupuestaria que es importante porque permite encajar mejor los modelos de control financiero de la Administración y tener una Administración más eficiente. Estoy de acuerdo con usted en que hacer referencia al despilfarro puede ser una exageración. Yo lo hablaría de mejorar la eficiencia de la Administración que es otra manera de ver el tema y desde luego sin esa connotación negativa a la que S. S. ha hecho referencia. Para 1996 lo que pretendemos es reducir el déficit público hasta un 44 por ciento del PIB para todas las administraciones y para conseguir este objetivo el esfuerzo presupuestario tendrá que hacerlo el Estado tendrán que hacerlo la Seguridad Social las corporaciones locales y las comunidades autónomas. ¿Qué repercusión va a tener este esfuerzo en los gastos sociales? Hemos dicho de forma permanente cuando se presentan los primeros elementos del próximo presupuesto que el Gobierno respetaría los compromisos adquiridos. Se seguirá la misma política de desempleo sin variaciones aunque lógicamente el coste del próximo año será sustancialmente menor porque esa política económica fracasada a la que S. S. hace referencia nos debe permitir generar 300.000 o 320.000 empleos el próximo año. Se respetarán los acuerdos pactados con los sindicatos en pensionistas y funcionarios y evidentemente respetaremos el crecimiento pactado en el acuerdo de financiación de Sanidad y que se llevó a cabo el pasado año con las diferentes comunidades autónomas. Sin embargo es cierto que si queremos reducir el déficit no tendremos más remedio que ser restrictivos en el resto de los conceptos y es cierto también que esos conceptos pueden afectar a algunos elementos tal vez a la inversión pública que a usted como a mí nos preocupan. Por eso en cooperación con el Ministro de Obras Públicas y Transportes ya estamos viendo las alternativas de mayor inversión en aquellos agentes del sector público que no dependen del Presupuesto o la búsqueda de financiación externa al Presupuesto que permita generar la mayor inversión posible en el próximo año. Por lo tanto los presupuestos tendrán un marcado carácter restrictivo para conseguir una serie de objetivos que consideramos fundamentales. En todo caso me gustaría hacer una referencia respecto a ese gasto social que a S. S. le preocupa tanto y que me parece importante destacar. En una primera aproximación y en las cifras que representan la evolución de los años 1990 a 1995 los principales componentes de nuestro gasto social nos permiten llegar a dos conclusiones. Primera hay un incremento significativo del gasto en prestaciones sociales respecto al PIB durante este período un incremento superior a dos puntos. En segundo lugar me gustaría destacar el importante peso específico que sobre este volumen tienen las pensiones. Ellas han sido el principal responsable del crecimiento debido a su importante peso específico y a que su gasto durante el período se ha incrementado en un 64 por ciento. Lo anterior pone de relieve algo que a mí me parece de difícil discusión: que este Gobierno ha llevado a cabo una política ambiciosa de protección social. Creo que SS. SS. deberían reconocer este hecho y reconocer también que determinadas medidas adoptadas por el Gobierno en este ámbito aun en contra de la opinión de quienes ahora reclaman intensificar el grado de protección social han sido precisamente las que van a permitir mantener un gasto que sea financiable. Ese es nuestro objetivo y ésa es nuestra obsesión. En definitiva el presupuesto para el año 1996 seguirá manteniendo las pautas de disciplina que han caracterizado la política presupuestaria del actual Gobierno pero ello no será ningún problema para el logro de los distintos objetivos de políticas públicas. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Ministro. Para un turno de réplica tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Señor Presidente señorías señor Ministro es fácil poder hacer una raya y no sé si con los términos que usted ha utilizado de política ortodoxa o no política más o menos equivocada o fracasada decir lo bueno y lo malo. Quizá en mi intervención primera al simplificar haya pecado al decir bueno y malo. Al hablar de política fracasada me refería al marco que ha apoyado la propuesta económica del Gobierno me refería a lo que podríamos llamar variantes macroeconómicas importantes de inflación de déficit público de deuda pública; los parámetros fundamentales que han cifrado después una política económica. En todo caso he recordado aquí discusiones. En los momentos en los que el PIB no crecía su Gobierno lo atribuía a circunstancias externas. Yo le pediría para usted lo mismo que para mí. Si cuando la situación económica de crecimiento es complicada y no obedece mucho a sus políticas sino a los condicionantes externos que cuando crezca se deba a lo mismo es decir que lo que usted nos exige a nosotros usted se lo exija a sí mismo para poder utilizar los dos la misma vara de medir. A lo mejor ha sido un éxito su política con la inflación; a lo mejor tenemos una bajada de tipos de interés que fue un objetivo que usted se marcó; a lo mejor tenemos hoy un problema más reducido de déficit público que ha sido el centro de su política desde el año 1993 hasta ahora; a lo mejor hemos tenido una política contenida en deuda pública y puede ser que esté equivocado yo comparando 1993 con este año y acepto haberme equivocado; si no entienda que llevo bastante razón al decir que los elementos que han movido la conclusión de su política presupuestaria no están mejor hoy que cuando empezaron a mover esto. En cualquier caso el objetivo de nuestra interpelación de hoy no es el de trucar el debate presupuestario. Su señoría sabrá como yo o estará viviendo el día como yo porque es usted el que sale todos los días hablando de presupuestos que el Gobierno ha cerrado la política presupuestaria. Decía el Presidente: Tenemos ya cerrado y aprobado el presupuesto vamos a discutir. Y están discutiendo. Yo les he preguntado cuáles son los elementos que han puesto encima de la mesa a los agentes sociales como propuesta y he empezado por leerles: Son innegociables. No solamente la política de déficit público sino también la política de gastos cuáles son esos compromisos... Usted ha mencionado al final algo sobre la financiación que está en el centro de la discusión del PDI y de algunas propuestas de lo que podríamos llamar las inversiones en infraestructuras. Cuando el Gobierno ve una contención presupuestaria y una limitación de su capacidad de inversión empieza a barajar algo que llaman ustedes financiación extrapresupuestaria que nunca se ha explicado bien si son tasas; si por ejemplo es hacer carreteras y autopistas poniendo un peaje; si a lo mejor son presupuestos que pueden venir de las comunidades autónomas o de otros lados porque a lo mejor es la multiplicación de los panes y de los peces. Lo que sí le aseguro es que mientras pretendan ustedes hacer el tren de alta velocidad Madrid-Barcelona con una financiación de 17 billones de pesetas de los que solamente 06 billones están en los presupuestos y 11 son de financiación extrapresupuestaria nos cabe la tranquilidad de que eso va a ser difícil cuando no ponerlo más complicado. ¿Para qué hablan ustedes de inversión de financiación extrapresupuestaria? Como no hay recursos públicos vamos a incentivarlos. ¿La privada? Vamos a privatizar determinadas actuaciones de inversión. ¿Va a ser por concesión? De qué manera para que yo aclare la propuesta de acompañamiento que usted ha venido a hacer. Le acepto --lo he hecho siempre y sería recibo de mal pagador-- que hay políticas en las que se ha avanzado a nivel social. ¿Quién puede entender hoy que no se han incrementado los niveles de protección de incorporación a pensiones de un sinfín de gente que no las tenía hace diez años? ¿Quién puede decir que no? Otra discusión es si en un año en que crecemos económicamente como es éste de un 3 por ciento en donde los beneficios empresariales han pasado al 7 por ciento podemos abordar una política de revalorización de las pensiones o no compromiso que ustedes tienen aplazado no mantener la capacidad adquisitiva que eso sí lo tienen ustedes comprometido y me anuncia usted que van a mantener sino si la pensión mínima se va a acercar al salario mínimo (no la de pareja la pensión de cada uno la pensión individual la del ciudadano que vive solo no la de mujer y marido y le suma usted las 60.000 o la pensión igual al salario mínimo); si vamos a abordar ese objetivo de revalorizar para que no se pierda la capacidad adquisitiva; si los salarios de los funcionarios van a subir igual que la inflación y de qué manera; si la política salarial va a ir por un camino determinado en su orientación política para la economía del país. Usted es el mayor empresario de este país. Usted administra 33 billones de pesetas de 64 en 1995 que tiene le producto interior bruto de nuestro país y en el año 1996 ya veremos qué producto interior bruto y qué va a administrar usted. Nos dice que va a haber contención en la oferta pública de empleo. ¿Van a mantener en esa oferta solamente las vacantes? ¿Menos de las vacantes? Los planes de empleo que hicimos el año pasado la movilidad funcional ¿dónde están todos esos movimientos que ustedes han ido aprobando y cómo se van a ver reflejados este año? Cuando usted hablaba de mantener compromisos con las comunidades autónomas ¿se va a plantear una reducción del gasto de las comunidades autónomas a nivel de transferencias capítulos IV y VII? ¿De qué manera? Ustedes han hablado de reducir en 300.000 millones de pesetas el gasto de las comunidades. No me refiero a que ustedes paguen las transferencias que les dan. ¡Pues no faltaba más! que ustedes les dieran el Inserso y no les dieran los cuartos. Les devuelven a ustedes el Inserso montado en un coche a velocidad rápida. No me gusta hablar de nominalismos. No es que yo diga que crea mucho o poco en el mercado. Lo que le he dicho es que el mercado o los mercados no pueden condicionar la capacidad de un pueblo como el nuestro a decidir. Y al margen de que los mercados se vean más o menos acorralados con más capacidad de venir aquí los españoles podemos decidir que queremos mejores pensiones mejores salarios y lo votamos y los hacemos porque si no es que todo está dado. Si no ¿quién narices ha votado a esos señores que deciden eso? Da una impresión de tecnoburocracia cuando no de tecnoburrocracia en algunas cosas; si además les dejamos moverse a sus anchas no hay coto no hay límites. En suma yo le he sacado una cita no mía y me imagino que el señor Peces-Barba no es un radical que va por ahí vendiendo no sé qué. Es de los más moderados que ha tenido el Partido Socialista en algunas cuestiones. En otras ahora mantendrá la posición que tengan a bien pero yo no quiero entrar en esa discusión porque no es el motivo de mi interpelación. No hemos relativizado la idea de reducción del déficit público. Lo que le hemos preguntado es por qué reducir. Si usted lleva al frente del Ministerio equis años -- los que lleve-- y en estos años ha llevado su déficit público a una relación ¿por qué ahora en un año un punto y al año que viene dos? Le voy a citar la realidad familiar la mía. Yo tengo unos ingresos de cinco millones de pesetas. Me he metido en un préstamo de 12 millones de pesetas para adquirir una vivienda. Yo pago todos los meses 130.000 pesetas; al año un millón de pesetas de intereses. Un millón de intereses al año de unos ingresos de cinco y usted paga tres billones de intereses de 33 billones consolidados. El problema es para qué hago eso. Yo al final tengo vivienda. Usted puede no tenerlo. El problema es las políticas las condiciones en las que vamos. Es verdad que hemos mejorado en gastos sociales pero ¿cuál es la distancia de la convergencia con Europa? ¿Cuál es la media comunitaria sin gastos sociales? El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Termine señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Termino señor Presidente. Estamos a cinco puntos de gastos sociales de la media europea a tres puntos de la media de pensiones. ¿A qué distancia del gasto sanitario? En suma señor Ministro no vayamos a converger para lo malo y seamos nosotros el mercado de otros países sino que seamos parte de ese mercado y de esa estructura productiva en los mismos niveles. Por eso le planteaba que su política presupuestaria nos interesa mucho discutirla aquí. La discutiremos cuando vengan los presupuestos sin ningún problema --no queremos subvertirlo-- pero a lo mejor discutíamos además del proyecto de ley con una enmienda de devolución que los devuelva la Cámara para que usted los modifique. Y entonces dice usted: Pues les voy a llevar un decreto de prórroga presupuestaria. Muy bien. Discutiremos también sobre él. Pero entienda que si usted está hablando con otros grupos parlamentarios y no con el mío yo quiero discutir aquí en la casa del pueblo español de la política presupuestaria igual que usted habla en el local del Ministerio de Economía con el PNV con Convergència i Unió o con el Sursuncorda. Nada más señor Presidente. Nada más señorías. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Ríos. Señor Ministro. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias señor Presidente. Señor Ríos no se preocupe que S. S. tendrá todas las ocasiones para discutir aquí del presupuesto. (Un señor Diputado: ¿Seguro?) Seguro. Su señoría plantea un exordio sobre el concepto de fracasado o no fracasado que podemos mirarlo de una forma o de otra. Su señoría dice que es el marco lo que le preocupa y hace referencia a que juguemos con las mismas armas en el tema del condicionante externo. Dice que cuando estaba mal fuera y estábamos mal dentro ustedes lo justificaban. De ahí imagino que S. S. quiere extraer la conclusión de que como está bien fuera está bien aquí y en consecuencia no es muestra política económica la que tiene un cierto efecto sino que son otros factores externos. Podríamos pensar que ése es un argumento. Lo que sucede es que en ese caso S. S. tendría que llegar a la última conclusión lógica que es: funcionamos mejor o peor que fuera en cuanto a crecimiento en el momento actual. Y le diría que hemos pasado de una situación de menor crecimiento en el año 1993 a una situación de algo menor crecimiento en 1994 de igualación con la media en 1995 y de mejor crecimiento previsto en 1996. Y no lo dice el Ministerio de Economía sino que hoy lo dicen prácticamente todos los informes que ya están saliendo respecto al comportamiento de la economía en el próximo año. Es más es evidente que ahí S. S. introduce una cierta contradicción en cuanto al juego del mercado y la aceptación o no de este tipo de condiciones externas que sin duda alguna tienen mucho que ver con ese juego de mercado. A S. S. le preocupa que cuando yo me refiero a elementos innegociables pueda ser innegociable todo el elemento presupuestario lo cual sería una aberración por definición. Siempre he dicho que lo que es absolutamente innegociable es el porcentaje de déficit a respetar el próximo año. Es verdad que eso a S. S. no le gusta y no le gusta en un planteamiento que creo que es correcto preguntando por qué tenemos que ir tan aprisa. Se puede ir más lentamente y endeudarnos más. He creído que en mi exposición anterior había dejado claro este punto. ¿Por qué tenemos que cortar cuanto antes el déficit? Por dos razones. Primera porque mientras no lo cortemos el coste en intereses cada año es mucho mayor. Piense S. S. por ejemplo que en el año 1996 nos gastaremos en intereses más que en sanidad nos gastaremos en intereses más que en transferencias a las comunidades autónomas nos gastaremos en intereses cuatro veces la inversión pública. Pero es que el incremento del próximo año será dos tercios de la inversión pública. En consecuencia si seguimos con una política de dejar el tema para el año que viene al año que viene deberemos más y en consecuencia tendremos menos capacidad de hacer políticas activas. Cuando hacía referencia anteriormente al programa de convergencia no lo hacía por un mimetismo con Europa por dependencia ni por nada de todo ello. Cuando decía que es absolutamente imprescindible cumplir en 1996 el déficit del 44 es porque considero que es absolutamente imprescindible cumplir en 1997 un déficit del 3 que es la condición de convergencia del Tratado de Maastricht para estar en la tercera fase en la Unión Europea. Incluso si la Unión Europea en su tercera fase en la Unión Monetaria entra el 1.¼ de enero de 1999 la decisión se adoptará a principios de 1998 con datos de 1997 y en consecuencia es imprescindible cumplir en ese momento con el 3 por ciento. ¿Qué sucede si no cumplimos con el 3 por ciento? Nos quedaríamos fuera; paradójicamente el esfuerzo fuera tendría que ser mayor para obtener los mismos niveles de credibilidad que estando dentro del sistema y seguramente entraríamos en un círculo vicioso que a medio plazo nos llevaría a peores condiciones. De ahí mi obsesión y de ahí mi preocupación por estar dentro. No es un problema de prestigio no es un problema de querer estar; es un puro problema práctico de lo que creo que es bueno para este país. Y comprendo que cada vez que hay que reducir la deuda que tenemos con el Banco nos viene fatal porque es verdad que no sólo tenemos que consumir menos que antes sino que además tenemos que hacer un esfuerzo de devolución importante que luego nos vendrá bien en el futuro pero que en los años que tenemos que hacer el esfuerzo es verdad que nunca es positivo. Cuando hablo de financiación extrapresupuestaria no estoy hablando evidentemente de inventarnos nada raro: estamos hablando simplemente de que hay órganos públicos cuya financiación no depende del presupuesto órganos y empresas y que evidentemente pueden ser más ambiciosos en sus políticas de inversión. Y S. S. puede pensar desde empresas dedicadas a las telecomunicaciones hasta transportes infraestructuras de todo tipo de actuaciones. Vamos a respetar pensiones? Evidentemente que vamos a respetar lo pactado con los sindicatos y se va a respetar el crecimiento de pensiones sobre la base de la inflación prevista más la corrección derivada de la evolución de inflación real noviembre sobre noviembre y vamos a respetar el acuerdo pactado con los sindicatos sobre funcionarios. Cuando hablamos de reducción de déficit de las comunidades autónomas no estamos hablando de reducción de transferencias del Estado a las comunidades autónomas. El plan de convergencia establece una obligación para el Estado una obligación para el Estado y Administración central una obligación para Seguridad Social y otra obligación para administraciones territoriales comunidades autónomas y corporaciones locales. Esa es la referencia de los 300.000 millones; que tampoco son 300.000 millones no es tanto el esfuerzo que se pide. Sí hay unos programas de actuación de comunidades autónomas programas por otra parte pactados con el Ministerio de Economía y Hacienda que permiten una progresiva reducción del déficit de las comunidades autónomas porque pensamos que lo mismo que es bueno para el Estado es bueno para las comunidades autónomas y creemos que es positivo a largo plazo. Por tanto no va a haber menor transferencia para las comunidades autónomas; va a haber exactamente la pactada y la prevista y ello hace que la transferencia a comunidades autónomas crezca cuando los gastos del Estado-Administración central decrecerán. Pero ése es el modelo pactado y así se respetará. Finalmente haré una referencia a su afirmación sobre que los mercados no pueden condicionar nuestra capacidad de decidir. Es una afirmación brillante es una afirmación en mi opinión teóricamente correcta pero ello no nos impide que el mercado esté ahí y a usted tal vez le guste que los mercados no tengan capacidad de decidir pero le aseguro que si el mercado toma una cierta decisión evidentemente al final nos acaba incidiendo. Por tanto el mercado no nos obliga a decidir pero no cabe duda de que no podemos olvidar el mercado cuando tomamos decisiones. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Ministro. ¿Grupos Parlamentarios que deseen fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Catalán (Convergencia i Unió) tiene la palabra el señor Hinojosa. El señor HINOJOSA I LUCENA: Gracias. señor Presidente. Señoras y señores Diputados la interpelación de hoy tengo que reconocer que me ha despistado, porque yo creí que se iba a acentuar el debate en el terreno de garantizar las pensiones y su poder adquisitivo hablar sobre la política social que el Gobierno piensa de los compromisos adquiridos si los pensaba mantener o no. En la primera parte de su intervención el señor Ríos se ha dedicado más a lanzarnos puyas y a criticar un poco la colaboración que hemos tenido hasta ahora. Al señor Ríos --que ahora no me escucha pero que me leerá en el «Diario de Sesiones»- - quiero decirle que nosotros estamos muy contentos de la colaboración con el Partido Socialista; nosotros hemos hecho un balance muy positivo de la colaboración que hemos tenido con el Grupo Socialista y con el Gobierno socialista. Lo hemos dicho hasta la saciedad. Lo que pasa es que los compromisos tienen un límite en el tiempo como tantas otras cosas de la vida. A mí me interesaba --y me ha interesado-- retener lo que ha dicho el Ministro que confirma nuestro criterio --creo que también el suyo-- que es muy importante que sean los que sean los avatares de los presupuestos del año que viene se mantenga el compromiso de que el paquete social no se va a alterar que los compromisos con los funcionarios se van a cumplir que las pensiones se van a actualizar que los servicios sociales y la sanidad no van a notar ninguna restricción ningún cambio en las políticas económicas que se puedan producir. Eso es lo que me interesaba y me ha gustado oírlo del Ministro. Me ha sorprendido que usted no incidiera en esa línea. Usted ha hecho una cosa que a mí me obliga a hacer otra. Usted ha hecho un avance del debate de totalidad del presupuesto. Yo ahora por lealtad a usted al señor Ministro y a la Cámara tengo que decirle que ha avanzado un tema ha lanzado unas alusiones y unas intenciones que a mí me obligan a decirle que el trabajo que usted tuvo el año pasado presentando enmiendas al articulado aquellas noches tan largas que pasó porque defendió el posicionamiento de su Grupo en la Comisión de Economía este año creo que no lo va a tener. Usted tendrá el trabajo de una enmienda de totalidad pero no va a pasar al articulado. No va a haber esa posibilidad. ¿Por qué? También lo hemos dicho y no es ningún secreto. Nosotros en cuanto a esa cifra que ha hecho usted de Peces-Barba --hombre respetable y respetado-- pensamos que si no se ha enterado de los pactos que hemos tenido con el Gobierno socialista es porque no ha querido no ha leído los «BOE». Todos nuestros pactos están en los «BOE». Son públicos no ha habido secretismo no hay secretismo se lo digo yo que soy miembro del Comité Ejecutivo de la dirección de la cúpula de mi partido. Nunca ha habido ningún secretismo en los pactos con el Partido Socialista. Hemos hecho lo que creíamos mejor para este país. Y ha llegado un momento en que la situación política de este país nos hace decir otra cosa en este momento nos hace decir que hoy por hoy nuestra única prioridad es escuchar a los ciudadanos para ver si tenemos que seguir por una línea o por otra. Esa es nuestra situación. No hay ningún misterio en esto. Usted ha avanzado un debate de presupuestos que creo que ha sido inoportuno porque ha utilizado argumentos que son para utilizarlos en el momento de presentar su enmienda a la totalidad que sin duda presentará. Ello me obliga a decirle que tampoco trabaje mucho en la moción que no se dedique muy a fondo al tema porque estará muy condicionada por los presupuestos del año que viene y yo me temo que estoy en posición de decirle que el año que viene usted tendrá presupuestos prorrogados. Nada más. Muchas gracias señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Por el Grupo Popular tiene la palabra el señor Aparicio. El señor APARICIO PEREZ: Gracias señor Presidente. Señorías decía el señor Hinojosa que le había producido un relativo desconcierto la interpelación de esta tarde. El desconcierto ha ido a más desde el momento en que tanto el interpelante como el interpelado tanto el señor Ríos como el señor Ministro de Economía y Hacienda nos han anunciado que no iban a entrar en un debate de política general. Finalmente ha sido un debate de política general y desde luego breve y mal anticipo del debate de presupuestos. Lo digo porque no ha habido (no sé si tal vez sean los efectos de una noticia recibida el día de ayer) una especial concisión en esta segunda interpelación ni una especial extensión en la anterior interpelación. Pero entre los dos le aseguro que ha habido un nexo común señor Solbes. Señor Ministro el problema que usted ahora considera absolutamente prioritario clave de todas nuestras dificultades de este presupuesto no es un problema que ha surgido de la nada ni una maldición bíblica sin sentido. Esa deuda que usted tiene que atender esas necesidades de financiación que usted ha planteado como innegociables vienen a intentar paliar un problema que insisto no ha surgido de la nada. Sabe usted que tiene nombres y apellidos. Casualmente y es el nexo de unión los mismos nombres y apellidos que aparecían en la anterior interpelación. No sé si usted está en la línea de asumir o no la responsabilidad de haber gestionado durante mucho años este país. No sé si usted quiere o no. Por cierto ha introducido un concepto que posteriormente ha utilizado indistintamente de forma correcta y de forma no correcta: el déficit del Estado y el déficit de las comunidades autónomas. Piénselo un segundo. Le garantizo que ayuntamientos y comunidades autónomas son también Estado. Otra cosa es su particular visión. Al final ha matizado bien. Ha hablado de Administración central y administraciones autonómicas. Ese concepto se lo acepto; el anterior no. Tan Estado son las comunidades autónomas como la Administración central. Lo ha repetido varias veces. Insisto en que tal vez sea la digestión de alguna noticia recibida el día de ayer que por lo que se ve hoy ha tenido algún amable postre dedicado por el señor Hinojosa al grupo mayoritario. Pensé que lo que iba a aclarar aquí (ya que estamos hablando de protección social y entendí también que el señor Ríos iba a centrar la materia) era en grandes capítulos en decisivos capítulos de nuestro presupuesto si el proyecto de ley del Gobierno iba a ser concordante o no con lo que hemos manifestado unánimemente por cierto todos los grupos y por ejemplo si iba a responder o no a las exigencias del Pacto de Toledo. De ese Pacto de Toledo yo creo que la primera recomendación fue unánime. En esa no hubo matices ni posicionamientos extraños. Todos coincidíamos en que lo imprescindible para poder hablar con seriedad con rigor como requiere esta Cámara de protección social era una clara definición y separación contable entre prestaciones contributivas y prestaciones universales. No ha surgido esa explicación por parte de nadie. Lo lamentamos. Tampoco pensé en ningún momento que íbamos a tener iba a tener en este caso el señor Ríos y por extensión los Diputados de la Cámara más éxito que el señor Montoro en la interpelación en el mes de julio. Pero a nosotros --insisto-- como Grupo Popular y si todavía hay alguna opción nos gustaría saber si se va a cumplir o no el Pacto de Toledo en esa comprensible presentación de lo que son la parte contributiva del sistema de protección social y la parte universal. Se lo digo como base de cualquier debate. Usted sabe --y comprendo que le aflige-- que hay embalsadas unas cantidades muy importantes de préstamos que en su día produjo el Ministerio de Trabajo a la Seguridad Social procedentes de la desviación del gasto sanitario que desde luego también es protección social. No me mire con extrañeza señor Ministro que esto mismo lo cuenta usted a algunas de las personas con las que sí que habla de los presupuestos. Queríamos saber si es posible cómo va a resolver el problema de la amortización de ese más de billón de pesetas que se ha producido. Lo digo para que no siga pesando sobre el sistema de protección algo que todos los partidos políticos convinimos que no debía pivotar como son las desviaciones del gasto sanitario. Queremos también saber señor Ministro si es tan amable de hacernos alguna concreción si se van a afrontar verdaderos cambios en las políticas de creación de empleo en las políticas activas de empleo. Porque el único dato de que hemos podido disponer procede del Director General del Inem que cuantificaba ya los gastos para 1996 en 329.000 millones de pesetas. En la parte de políticas activas todos los grupos podemos estar de acuerdo en que es necesario mantener los niveles de garantía de renta. Pero en esas políticas activas la única cifra que conocemos producida en la Universidad Menéndez Pelayo por el señor Elordi nos habla de esos 329.000 millones de pesetas cuando me permito recordarle que en este pasado ejercicio se presupuestaron 354.000 millones creo que un 7 por ciento menos sin tener en cuenta la inflacción. Datos de esas características nos ayudarían a todos los grupos a fijar nuestra posición con mayor nitidez de cara a ese debate que por cierto respecto a la duda de si debería tener lugar o no la frase de que no seguiremos gobernando si no tenemos garantizada la mayoría parlamentaria suficiente no es del Grupo Popular es de su Presidente del Gobierno. Entendí que por extensión usted ya que no quiere hacerse solidario de la gestión del anterior Ministro de Economía y Hacienda sí que iba a ser más solidario y consecuente con la posición que en su día manifestó el Presidente del Gobierno. Sinceramente lo sentimos. Si ese debate se produce tenga la certeza de que en él y de la forma más constructiva para los intereses de España participará el Partido Popular. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias señor Aparicio. Una vez finalizado el apartado de interpelaciones urgentes queda concluida la parte del orden del día asignada a esta tarde. El Pleno se reanudará mañana a las nueve. Se suspende la sesión. Eran las siete y veinte minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              