El señor PRESIDENTE: Se abre la sesión. Punto primero del orden del día: Toma en consideración de proposiciones de ley de comunidades autónomas. Proposición de ley de las Cortes Valencianas, sobre alteración de los límites provinciales, consistente en la segregación del municipio de Gátova de la provincia de Castellón, y su agregación a la de Valencia. Para defender la propuesta de las Cortes Valencianas tiene la palabra, en primer lugar, el señor Castelló Boronat. (El señor Vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la Presidencia.) El señor DIPUTADO DE LAS CORTES VALENCIANAS (Castelló Boronat): Gracias, señor Presidente. Señoras y señores Diputados, me ha correspondido, por delegación de las Cortes Valencianas y junto a los también Diputados que me sucederán en el uso de la palabra, defender ante ustedes la proposición de ley orgánica sobre alteración de los límites provinciales, consistente en la segregación del municipio de Gátova de la provincia de Castellón y su agregación a la de Valencia. Señorías, Bernardo Mundina, precursor de la historiografía castellonense de la restauración, publica en 1873 su «Historia, Geografía y Estadística de la provincia de Castellón», y en ella podemos leer, cuando accedemos a la referencia de Gátova, lo siguiente: Gátova. Lugar situado en los confines del Reino de Valencia, en el partido judicial de Segorbe y diócesis de Valencia, distante 60 kilómetros de la capital; tiene 1.177 habitantes, y 280 casas de dos pisos y buena fábrica forman el grupo de la población; sus calles son malas y tortuosas, la casa consistorial y cárcel son pequeñas. Tiene una escuela de niños dotada de 825 pesetas y otra de niñas con 550 pesetas. Su iglesia parroquial está dedicada a Nuestra Señora de los Angeles; es de arquitectura corintia, de pobre aspecto y reducidas dimensiones. Tiene una nave con florones de talla en algunos puntos, y su altar mayor es regular. Más adelante, durante la segunda decena de este siglo, Carlos Sarthou, historiador castellonense y archivero de Játiva, en su Geografía del Reino de Valencia nos explica que en su término se forma el barranco del Carraixet, que sale a la provincia de Valencia para desaguar en el Mar Mediterráneo; que el ferrocarril y la carretera más próximos pasan a 12 kilómetros de la población y que en aquellas fechas está en construcción la primera carretera de acceso al núcleo urbano. Gátova, cuyo origen se determina en una antigua alquería musulmana llamada Catava, conquistada por Jaime I y donada en 1238 a Pedro Sancho de Maragmon, fue lugar de moriscos y dependiente de Olocau hasta 1791, cuando pasó a ser matriz territorial y a tener como anejo a Marines; ambos, tanto Olocau como Marines provincia de Valencia. Es en 1833 cuando se incluye a Gátova en la provincia de Castellón mediante el Decreto de 30 de noviembre, que restablece la división territorial en 49 provincias. Señorías, no está en mi ánimo alargarme en las referencias históricas del devenir de los gatovenses, simplemente esta pequeña reseña como demostración de la vinculación de Gátova a los territorios que han pertenecido a la provincia de Valencia y de su antiguo origen como pueblo mediterráneo y valenciano. Señoras y señores Diputados, es en 1989 cuando, a través de la corporación municipal, se inicia un largo proceso, que hoy nos tiene aquí, y para el que este Diputado, elegido por la provincia de Castellón, les solicita el voto favorable a la proposición de ley que nos ocupa para segregar el municipio de Gátova de la provincia de Castellón y adscribirlo a la de Valencia. Precisamente quiero resaltar mi condición de Diputado elegido por la provincia de Castellón porque, como me decía ayer el señor Alcalde de Gátova --que creo asiste hoy a este Pleno del Congreso junto a otros representantes del municipio--, esa es una señal inequívoca, no sólo de la coincidencia de la voluntad política entre sus representantes en las Cortes Valencianas, y espero que también aquí en el Congreso, sino también de todos los castellonenses que hasta ahora han compartido esa denominación con los habitantes de Gátova y que, con el apoyo de esta proposición de ley y su defensa por un Diputado de la provincia de Castellón, se demuestra que no existe la más mínima reticencia sobre el futuro de Gátova como municipio de la provincia de Valencia desde las gentes de la provincia de Castellón. Señorías, esta es una reivindicación justa y, como tal, así la entendimos en las Cortes Valencianas, apoyándola unánimemente el pasado 30 de noviembre de 1994. Es una reivindicación avalada por la historia, por la geografía, por factores de comunicación, de trabajo y de sentimiento; y porque es una reivindicación y una solicitud de todo el pueblo de Gátova, señorías, estamos en la obligación de atenderla. Con ella no se pretende trastocar nada ni a nadie, y menos por mero capricho, sino simplemente que los cauces que por la historia, la geografía y la economía han hecho discurrir a los gatovenses por la provincia de Valencia se adecuen a los cauces político-administrativos que hasta ahora la ubicaban en la provincia de Castellón. Con la aprobación de esta proposición de ley, señorías, vamos a contribuir a que medio millar de habitantes den un paso adelante en su calidad de vida. Los representantes de la soberanía popular tenemos la obligación de solucionar, en la medida de lo posible, los problemas de los ciudadanos, y en este caso, señorías, la disfunción de sentirse y vivir los gatovenses en la provincia de Valencia y pertenecer administrativamente a la provincia de Castellón se había convertido en un problema. Porque los vecinos de Gátova están vinculados desde antaño a la comarca valenciana del Camp del Turia, perteneciendo desde hace algún tiempo a la mancomunidad de municipios de esta comarca. Porque de esta manera avanzamos, también, en la clarificación del mapa territorial de la Comunidad Valenciana. Porque con ello facilitamos y mejoramos la prestación de los servicios públicos a los vecinos de Gátova. Y porque todas las instituciones que se han pronunciado hasta ahora lo han hecho en este mismo sentido, desde el propio ayuntamiento, pasando por las dos diputaciones provinciales afectadas, el Gobierno valenciano, las Cortes Valencianas y el Consejo de Estado, es por lo que, señoras y señores Diputados, solicito su voto favorable a esta proposición de ley, en beneficio de unos cientos de gatovenses de los que nos sentimos orgullosos todos los valencianos, a los que respaldamos desde Vinaroz hasta Pilar de la Horadada y cuya reivindicación hemos hecho propia los cuatro millones de valencianos. Nada más y muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Tiene la palabra el señor Berenguer. El señor DIPUTADO DE LAS CORTES VALENCIANAS (Berenguer Fuster): Gracias, señor Presidente. Señoras Diputadas, señores Diputados, todavía no hace un año, el 30 de noviembre de 1994 y en mi entonces condición de Consejero de Administraciones Públicas de la Generalidad Valenciana me cupo el honor de presentar ante las Cortes Valencianas una iniciativa del Gobierno presidido por don Juan Lerma por la que se instaba la modificación de los límites de las provincias de Castellón y Valencia. Aquel Gobierno de la Generalidad se hacía eco del acuerdo unánime --me atrevo a decir--, del ayuntamiento y el pueblo de Gátova que años antes había iniciado un expediente en solicitud de que este municipio, perteneciente todavía a la provincia de Castellón, pasara a integrarse en la provincia de Valencia. El éxito de la iniciativa no pudo ser mayor y la totalidad de miembros de las Cortes Valencianas votaron a favor de presentar ante este Congreso de los Diputados una proposición de ley orgánica en dicho sentido, que es la que hoy estamos defendiendo. Hoy tengo nuevamente la satisfacción de subir a esta tribuna, en esta Cámara a la que he pertenecido durante largos años, para solicitar a SS. SS. el voto favorable a la toma en consideración de la proposición de ley sobre esta concreta alteración de límites provinciales. Es así necesario porque los constituyentes españoles de 1978 se mostraron sumamente cautelosos con las cuestiones relacionadas con las alteraciones de los términos provinciales, exigiendo que estas alteraciones fueran aprobadas por ley orgánica. Se desvanecían así planteamientos caprichosos y se evitaba, por qué no decirlo, que cuestiones conflictivas pudieran ser resueltas sin el pronunciamiento expreso de los representantes del conjunto de los españoles. Esta cautela fue tenida también en la tramitación por el anterior Gobierno de la Generalitat valenciana en el expediente. Así, aun cuando no fuera necesario, se abrió un período de exposición pública; aun cuando no se precisara, se solicitó el informe de las dos diputaciones afectadas que, por cierto, bien no se opusieron, caso de la Diputación de Castellón, o mostraron su conformidad, como la Diputación de Valencia. Por último, aun cuando no fuera preceptivo, se solicitó el informe del Consejo de Estado. En definitiva, el Gobierno de la Generalitat extremó las cautelas antes de instar el procedimiento a las Cortes Generales. Hay que tener en cuenta que nos encontramos ante un municipio con unas circunstancias excepcionales. Sus comunicaciones naturales llevan a sus habitantes hacia Valencia mucho antes que hacia Castellón. La orografía impide que las comunicaciones sean rápidas con la ciudad de Castellón. Las relaciones económicas son mucho más intensas con la provincia de Valencia que con la de Castellón; incluso sus servicios públicos, como los sanitarios, se prestan desde Valencia y no desde Castellón. Todo ello hace que esta proposición de ley tenga el respaldo unánime de los habitantes de Gátova, de las fuerzas políticas valencianas, de las instituciones provinciales y de la Generalitat valenciana, tanto del anterior Consell como del presente, y tanto de las Cortes valencianas surgidas de las elecciones de 1991 como de las surgidas de las elecciones del 28 de mayo último. En estas condiciones solicito el voto favorable para esta proposición de ley. Las cautelas de nuestra Constitución para las alteraciones de límites provinciales quedan satisfechas. Se trata, en definitiva, de provincias pertenecientes a la misma comunidad autónoma, y todos los ciudadanos e instituciones afectados apoyan su tramitación. Por ello, me atrevo a solicitar el voto favorable de vuestras señorías, que no hará sino ratificar esta realidad. Permítanme SS. SS., finalmente, un último ruego. En el supuesto del voto favorable a esta toma en consideración, me permitiría sugerir la habilitación de procedimientos reglamentarios, que obviamente no siendo miembro de esta Cámara no me atrevo a indicar, para obtener una rápida y urgente aprobación de la ley orgánica antes de que se produzca la disolución de estas Cortes. La ausencia de conflictos de cualquier índole en el texto que propongo creo que me permite realizar esta sugerencia. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Berenguer. La señora Pérez Martí tiene la palabra. La señora DIPUTADA DE LAS CORTES VALENCIANAS (Pérez Martí): Gracias, señor Presidente; gracias, señorías. Hoy, con la votación de la proposición de ley orgánica sobre alteración de los límites provinciales, consistente en la segregación del municipio de Gátova de la provincia de Castellón de la Plana, y su agregación a la provincia de Valencia, utilizando el mecanismo constitucional previsto en el artículo 141.1 de alteración de los límites provinciales mediante ley orgánica, no sólo van a hacer realidad la aspiración y voluntad de todo un pueblo, que desde el día 7 de abril del año 1989, por acuerdo plenario de su ayuntamiento, inició este camino constitucional para pasar a ser de la actual provincia de Valencia, sino que su decisión va mucho más lejos que un mero acuerdo formal y administrativo de corrección de límites provinciales. No estamos aprobando una voluntad sentimental, ni siquiera un interés económico de pertenencia o cercanía a una zona más desarrollada o mejor comunicada, estamos analizando, aunque ahora con un pequeño municipio de la montaña valenciana, la solución a una justa reivindicación histórica de muchos más pueblos y comarcas de mi tierra: la libre autonomía, organización territorial y administrativa que tiene todo pueblo y que en su día el pacto constitucional posibilitó, aunque sea con las dificultades que para llegar hasta aquí ha tenido el proceso de segregación de Gátova. Señorías, la división provincial en el año 1833 de los liberales isabelinos, realizada por Javier de Burgos, respondía a un intento entonces posiblemente necesario de superar las trabas de la creación del mercado nacional que constituían los derechos territoriales del feudalismo con un intento de centralizar el poder político de una burguesía en ascenso que imitaba los departamentos franceses del estado jacobino. Pero esa división provincial hoy es muy obsoleta e innecesaria, y en casos como Valencia generadora de más problemas de vertebración y cohesión social que de ventajas. Nosotros, los valencianos y las valencianas, no nos reconocemos por pertenecer a unas provincias como Alicante, Castellón o Valencia sino por ser de La Ribera, de la comarca del Maestrazgo, de La Plana, de la Safor o de la Marina. Somos de tal o cual comarca y somos valencianoparlantes o castellanoparlantes en base a la lengua que nos trajeron los repobladores catalanes o aragoneses. Como en Gátova, la raya que se trazó en Madrid sobre nuestra tierra separaba realidades humanas, culturales, históricas y geográficas que el tiempo no ha podido destruir. Gátova es comarca de los serranos por lengua, historia, cultura y geografía; sus aguas vierten de forma natural al río Turia y no hacia el río Palancia, por eso cuando desde mi partido, Esquerra Unida del País Valenciê, apoyamos plenamente que Gátova se segregue de Castellón y pase a la provincia de Valencia pensamos mucho más allá de lo que es un límite provincial. Para nosotros, señorías, Gátova se incorpora al lugar donde siempre tuvo que estar, su comarca histórica, y no podemos dejar de pensar que cuando sea posible habrá que reformar la Constitución española en un sentido federal que por fuerza ha de incorporar la libre voluntad de las comunidades autónomas de efectuar su división territorial. Gracias, señorías. Gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señora Pérez Martí. ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Algún grupo parlamentario quiere fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, tiene la palabra el señor Chiquillo. (Rumores.) Ruego a SS. SS. que guarden silencio. (Pausa.) Cuando quiera, señor Chiquillo. El señor CHIQUILLO BARBER: Señor Presidente, ilustres señores Diputados de las Cortes Valencianas, autoridades, vecinos y vecinas, amigos de Gátova, sin duda alguna, en 1833, el capricho o no de una división provincial un poco y un tanto irracional, en particular en la Comunidad Valenciana, determinó por el azar trazar una línea incluyendo a unos municipios en Castellón, a otros en Valencia y a otros en Alicante, olvidando y no teniendo en cuenta cuál era el sentimiento y la peculiaridad de cada pueblo más integrado en la realidad de una comarca que en un hecho provincial ajeno al sentimiento de los valencianos. Intervengo en nombre de Unión Valenciana para dar mi apoyo a esta iniciativa que hoy debatimos. Hoy es un día muy especial para un pueblo, Gátova, para sus pocos más de 500 habitantes, algunos de los cuales se encuentran hoy aquí, que van a ver hecha realidad una histórica reivindicación, que es incorporarse a la provincia de Valencia de pleno derecho, puesto que factores históricos, su estrecha vinculación socioeconómica, laboral, sanitaria, a Liria, al Camp del Turia y a Valencia, ha sido una constante desde hace más de ciento veinte años. Hoy, 7 de noviembre, el Congreso de los Diputados --confío en ello--, dará su apoyo a la toma en consideración de la proposición de ley de las Cortes Valencianas sobre la alteración de los límites provinciales, segregando de la provincia de Castellón el municipio de Gátova e incorporándolo a Valencia. Atrás quedan las luchas, el trabajo, el quehacer y los acuerdos del Ayuntamiento de Gátova, de 7 de abril y 19 de mayo de 1989, y su ratificación plenaria, de 18 de diciembre de 1993. También queda atrás el 19 de agosto de 1994, cuando el Gobierno valenciano, haciéndose eco de esa sensibilidad de todos los vecinos, aprobó el proyecto y antes del decisivo paso de hoy, el 30 de noviembre de 1994, cuando las Cortes Valencianas aprobaron por unanimidad de todos los grupos parlamentarios la proposición de ley que hoy vamos a tomar en consideración. Quiero resaltar aquí la tenacidad de todo un pueblo, Gátova, que desde tiempo inmemorial ha luchado para conseguir este objetivo tan legítimo como es incorporarse a la provincia de Valencia. Como se ha señalado por Diputados que me han precedido en el turno de la palabra, razones históricas avalan la incorporación a Valencia. Gátova, junto a Marines y Olocau, formaban parte de un mismo condado tras la reconquista del Reino de Valencia por Jaume I. Estoy convencido que los vecinos de Gátova guardarán un grato recuerdo de sus vecinos de los municipios limítrofes de la provincia de Castellón, porque, por encima de todo, somos y nos sentimos valencianos, y eso es lo que verdaderamente nos une. Es para mí un honor, un orgullo como valenciano, estar hoy aquí, aportando mi apoyo, mis breves palabras, y participando modestamente a contribuir, a hacer, a escribir la historia de Gátova, en un día tan señalado para los gatoveros, en el que yo, hoy, me siento uno más de ellos. Hoy damos un paso decisivo para vuestra incorporación definitiva a Valencia. No es anecdótica la alteración, como muchos pueden pensar. Seguiréis, estoy convencido de ello, desde la Sierra Calderona, desde el Pico del Aguila, trabajando por el futuro de la Comunidad Valenciana. En nombre de Unión Valenciana y en el mío propio, enhorabuena. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Chiquillo. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Carrera. El señor CARRERA I COMES: Gracias, señor Presidente. Antes de nada, quiero saludar a las señoras y señores Diputados de las Cortes Valencianas que han defendido en este Pleno la proposición no de ley y anunciar nuestro voto favorable a la misma, ya que como siempre vamos a respetar los acuerdos y decisiones que provienen de los parlamentos de las comunidades autónomas y porque, además, parece deducirse que hay acuerdo total, sin discrepancias, sobre esta cuestión. El ayuntamiento de Gátova adoptó en su día un acuerdo plenario, instando a la Generalitat valenciana a apoyar su pretensión de promover una alteración de límites provinciales. El citado ayuntamiento exponía los problemas geográficos, económicos y de servicios que la adscripción provincial a Castellón de la Plana acarreaba a la población de Gátova, resaltando, además, el factor humano y sociológico que de modo natural produce un mayor acercamiento a la provincia de Valencia que a la de Castellón de la Plana. La Generalitat Valenciana se hizo eco de tal problemática y concedió a las diputaciones provinciales afectadas un trámite de audiencia durante el cual tales entes provinciales no manifestaron su voluntad contraria a la alteración de límites provinciales solicitada. A lo largo de la tramitación de este procedimiento, y a través de la documentación obrante en el mismo, puede advertirse la conveniencia de proceder a la alteración de límites provinciales señalada, ya que ello redundará inevitablemente en una mejora sustancial de su calidad de vida, en este caso de los vecinos afectados, así como el mejor aprovechamiento de los recursos públicos. Todo ello hace, señor Presidente, señoras y señores Diputados, que nuestro grupo parlamentario vaya a apoyar esta toma en consideración. Nada más, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Carrera. Por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya tiene la palabra el señor Peralta. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias, señor Presidente. Permítanme, señorías, que mis primeras palabras sean de bienvenida a los representantes legítimos de todo el pueblo valenciano y a los compañeros Diputados de las Cortes Autonómicas que nos han precedido en el uso de la palabra. También quisiera saludar a aquellas ciudadanas y ciudadanos de Gátova que están hoy presentes en esta sesión parlamentaria con la ilusión y la confianza de que los acuerdos de su ayuntamiento, de abril y mayo de 1989, pidiendo la segregación de la provincia de Castellón y la incorporación a la provincia de Valencia, sean felizmente realidad. Hecha esta breve introducción, sería bueno que aprovecháramos este trámite para hacer dos reflexiones. En primer lugar, y dando por reproducidas íntegramente las acertadas y magníficas palabras de mi compañera en las Cortes Valencianas, Dolors Pérez, quiero poner de manifiesto cómo la división provincial, si no con carácter general, al menos en el caso concreto de nuestra Comunidad Autónoma, el País Valenciano, choca con una realidad construida tras muchos siglos de historia y que venía a ahormarla y en alguna medida a falsearla. Es importante destacar cómo los acuerdos adoptados por el Ayuntamiento de Gátova no tienen un sentido político de pretender dejar una provincia porque prefieran otra. Son razones mucho más primarias, razones de carácter geográfico, razones de mejor prestación de servicios las que llevan a ese ayuntamiento y a esos ciudadanos a pedir su incorporación a la otra provincia. Esa razón tan evidente nos pone de manifiesto que en el caso concreto de nuestra comunidad autónoma, el País Valenciano, urge llevar a cabo una articulación comarcal que profundice, mejore y sustituya esa articulación provincial que se nos impuso en el siglo pasado y que, de hecho, viene a ahormar y a trastornar lo que era una organización creada en muchos siglos de historia en el caso de nuestra comunidad. La segunda reflexión que quiero hacer --y ésta con carácter general, no sólo para nuestra comunidad autónoma sino para el conjunto del Estado-- es que deberíamos meditar acerca de que una cosa de tan poca importancia en principio, vista desde la estructura general del Estado, y sin embargo tan importante para los ciudadanos de Gátova, para los ciudadanos directamente afectados, aunque desde la perspectiva de la organización territorial del Estado tiene escasa relevancia, ha necesitado más de seis años para que se haga realidad legal. Las previsiones constitucionales del Título VIII, la exigencia de una ley orgánica para modificar unos límites provinciales, hoy, tras más de quince años de vigencia de la Constitución, se revelan como absolutamente rígidas y totalmente formalistas, haciendo que una voluntad tan sencilla, tan digna de apoyo como la que hoy van a recibir aquí los ciudadanos y ciudadanas de Gátova, se haya visto obligada a pasar el largo calvario de más de seis años de tramitación. Por todas estas razones, desde Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya vamos a votar a favor de esta proposición de ley orgánica. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Peralta. Por el Grupo Popular tiene la palabra la señora Amador. La señora AMADOR GUILLEN: Gracias, señor Presidente. Señor Presidente, señoras y señores Diputados, en primer lugar quiero dar la bienvenida a esta Cámara en nombre propio y en el del Grupo Parlamentario Popular a los señores Diputados de las Cortes Valencianas, señores don Fernando Castelló, don Luis Berenguer y doña Dolores Pérez, a quienes saludo cordialmente, así como a la representación municipal de Gátova, que se encuentra en las tribunas de este hemiciclo compartiendo felizmente esta iniciativa y haciendo realidad la necesaria sintonía entre el pueblo y sus representantes, de la que hoy estamos dando un claro ejemplo. Señor Presidente, señorías, nuestro grupo parlamentario va a votar afirmativamente la toma en consideración de la proposición de ley orgánica presentada por las Cortes valencianas sobre alteración de los límites provinciales, consistente en la segregación del municipio de Gátova de la provincia de Castellón de la Plana y su agregación a la de Valencia. En efecto, la Generalidad valenciana, en aplicación del artículo 141 de la vigente Constitución, establece la necesidad de ley orgánica de las Cortes Generales para la aprobación de cualquier alteración de los límites provinciales, y el artículo 87 del mismo texto constitucional reconoce a las asambleas legislativas de las comunidades autónomas la iniciativa legislativa ante el Congreso de los Diputados, reconocimiento que se reitera en el artículo 11 letra f) del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana. Consideramos que cuando existe una iniciativa procedente de una cámara autonómica que es lógica y razonable, que no infringe ninguna materia estatal y, además, nace de la voluntad unánime de un pueblo, Gátova, no habiendo puesto ningún obstáculo o impedimento las correspondientes diputaciones provinciales e incluso habiendo emitido un informe favorable el Consejo de Estado, y habiéndose aprobado por unanimidad en las Cortes valencianas, esta Cámara debe mostrar una vez más su sensibilidad hacia las unánimes peticiones de los ciudadanos y su posterior resolución, peticiones en este caso más que justificadas, no sólo por factores geográficos y económicos, como muy bien han señalado los Diputados que me han precedido en el uso de palabra, sino también por otros tan importantes como son los educativos, de comunicaciones y de asistencia sanitaria. Baste señalar que la distancia a Valencia es de cuarenta kilómetros y la que existe a Castellón es de ochenta, con el agravante de no existir servicio de transporte público a esta última y sí, en cambio, línea regular a Valencia. Pero lo expuesto anteriormente alcanza su máximo exponente en materia de sanidad. Prueba de ello es la adopción de determinadas medidas por parte del Servicio Valenciano de Salud, como son la prestación de asistencia médica en la provincia de Valencia y la atención hospitalaria en los hospitales Arnau de Vilanova y La Fe de Valencia, quedando por resolver el trámite administrativo que forzosamente corresponde a Castellón. Cabe destacar, pues, que este cambio de adscripción ya se ha producido de hecho al integrarse el municipio de Gátova en la mancomunidad del Camp del Turia, colaborando estrechamente con el conjunto de municipios que componen esta importante comarca de la provincia de Valencia. En definitiva, considerando que el papel y el deber de las instituciones es facilitar y mejorar los servicios públicos de todos los ciudadanos y que este cambio de adscripción provincial va a suponer una optimización en la prestación de los servicios y un aprovechamiento de los recursos públicos que redundará, sin duda, en la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos de Gátova, considerando que esta proposición de ley no supone la modificación del término de la Comunidad Autónoma ni la adscripción de un municipio a una comunidad autónoma diferente, lo que constata una vez más que esta Comunidad, la nuestra, Valencia, Castellón y Alicante, es una comunidad de todos y para todos los valencianos, que ayuda a la clarificación y consolidación del mapa en la Comunidad Valenciana, es por lo que creemos que es obligación de esta Cámara dar la aprobación con el voto afirmativo de todos los grupos parlamentarios, no sin antes felicitarnos por la unanimidad conseguida por todos los grupos políticos en las Cortes valencianas, lo que esperamos que también sea así en esta Cámara. Por último, habría que destacar la generosidad de la provincia de Castellón, no sólo por no haber puesto impedimiento alguno sino, muy al contrario, por su colaboración. Sólo me resta, pues, como Diputada representante de la provincia de Valencia, dar la bienvenida al pueblo de Gátova, a la provincia que represento, y felicitar a sus ciudadanos por este logro tan importante para su municipio. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señora Amador. Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor Paniagua. El señor PANIAGUA FUENTES: Señor Presidente, señoras Diputadas y señores Diputados, señores Diputados de las Cortes Valencianas, señoras Diputadas de las Cortes Valencianas, es la primera vez, vigente nuestra Constitución, que vamos a dar trámite al cambio de un municipio de una provincia a otra provincia. Vamos a segregar el pueblo de Gátova, ubicado actualmente en la provincia de Castellón, para ser trasladado a la provincia de Valencia; pueblo situado en la sierra de Calderona, de un valor ecológico importante en la Comunidad Valenciana. No sólo ocurre este trámite de ley orgánica de acuerdo con nuestra Carta Constitucional en su artículo 141.1, sino que además es la primera vez que ocurre, señorías, en el siglo XX. Aquí se han dado varias razones por todos los intervinientes, en un amplio consenso sobre el problema, al mismo tiempo que ya se aportaron en el expediente correspondiente en las Cortes Valencianas, de por qué los ciudadanos de Gátova van a ser ubicados en una nueva provincia dentro de una misma comunidad, en la provincia de Valencia. En primer lugar, la propia voluntad de los ciudadanos, que en el pleno del Ayuntamiento decidieron incorporarse, por unanimidad, a la provincia de Valencia. También razones geográficas: la difícil ubicación en la sierra de Calderona; las últimas estribaciones del Sistema Ibérico hacen que su ubicación en la llamada comarca de lþAlt Palência haya sido siempre difícil, muchas veces con dificultad de identificación. Los libros que hay sobre rutas de la provincia de Castellón han dejado muchas veces a los ciudadanos de Gátova sin denominación. No es casual que muchos de ellos hayan considerado, en un tono filosófico, que ser de Gátova hasta ahora era no ser de ninguna parte, era no existir. Por eso las razones de tipo geográfico han sido fundamentales y, en relación con ellas, el sistema de comunicaciones, complicado y difícil, a 80 kilómetros de la ciudad de Castellón. En un momento en que Segorbe fue propuesta como capital de la provincia de Castellón, que no se consolidó en la actual división provincial de 1833, Gátova estuvo incluida en esta comarca de lþAlt Palência. Tenía dificultades, con una carretera difícil, difícil ahora y mucho más en siglos anteriores, en el siglo XIX, con más de 300 curvas y con un pico, el Pico del Aguila, paso de difícil ubicación para los ciudadanos. En este sentido, las comunicaciones son mucho más fáciles con la ciudad de Valencia, a 40 kilómetros, y sobre todo con una comarca cercana donde desarrolla la mayor parte de su actividad social y económica, como es el Camp del Turia, a 20 kilómetros de la ciudad de Lliria y a 26 kilómetros de la ciudad de Bétera. La Generalitat valenciana, apreciando este problema, ya decidió ubicar los servicios sanitarios del pueblo de Gátova a zonas adscritas a la provincia de Valencia, en concreto a Lliria y a Bétera. También hay razones de peso económico. Una gran parte de los ciudadanos que viven en Gátova trabajan en la comarca del Camp de Turia, trabajan en poblaciones como Bétera y Lliria y también en Valencia. Por tanto, hay toda una serie de razones que determinan que los ciudadanos de Gátova deseen estar ubicados en la provincia de Valencia. Pero todas estas razones podría decirse que pueden existir o han existido en otras muchas poblaciones de la geografía española como el deseo de cambiar, de ser segregado de provincia y de incorporarse a la otra. En toda la terminología y en todo el desarrollo parlamentario del siglo XX hay muchas proposiciones en las cuales pueblos que pertenecían a una provincia querían ser de otra. Sin embargo el problema estaba en el consenso, consenso que en este caso se ha dado plenamente. Ha habido casos de pueblos, por ejemplo, de Zamora y de Salamanca, incluso de Valencia, el caso de Caudete, que ha querido ser de Valencia, y, sin embargo la provincia que tenía que ser segregada no lo ha considerado oportuno por todo lo que esto representa de aminoración, de baja consideración, respecto a que uno de sus pueblos desaparezca de esta provincia. No ha ocurrido en este caso. La Diputación de Castellón ha tenido la sensibilidad suficiente para aceptar que un pueblo como Gátova se trasladara a la provincia de Valencia. Tenemos experiencias históricas, en el caso de Valencia, que reflejan perfectamente esta dificultad de los límites provinciales. El siglo XIX, señorías, está cargado de pleitos entre pueblos que no quieren pertenecer al sitio donde se los ubica. Llevamos más de 160 años con la división administrativa territorial, desde que Javier de Burgos en el Ministerio de Fomento llevó a cabo en el año 1833, exactamente el 30 de noviembre, un real decreto que distribuye las provincias tal como las conocemos actualmente. A lo largo del siglo XIX ha habido cambios no muy importantes pero sí sustanciales. La provincia de Valencia tiene casos y refleja efectos curiosos en un momento en que se está disolviendo el régimen señorial, en que muchos pueblos pertenecían a un señor, a un noble. Esa disolución del régimen señorial condicionaba que no se supiera bien cuáles eran los términos administrativos. Hay una gran lucha entre estos pueblos por pertenecer a una u otra provincia cuando se está llevando el proceso de desamortización, cuando se está llevando a cabo la venta de los bienes de realengo. El caso de Gandía es un ejemplo de una serie de pueblos alrededor de una comarca como es La Safor. La Font dþEn Carrþs, Villalonga, Lutxent, Albaida, Terrateig, Oliva, son una serie de pueblos que pasaron de la provincia de Alicante a la de Castellón con grandes dificultades. No es casual que un gran filólogo valenciano, el profesor Sánchez Guarner escribiera un libro extraordinario cuando hablaba de els valencians parlen mal de ells mateixos, los valencianos hablan mal de ellos mismos, que no solamente refleja elementos de irracionalidad o de psicología colectiva, sino que corresponde a las luchas administrativas que se dan generalmente en los pueblos. Precisamente estamos ante un caso diferente. Estamos ante un caso que refleja bien lo que es la Ley de bases de Administración Local, en la que se señala que la provincia ha de ser cauce de la integración plena de los municipios. Por eso el consenso que se ha dado en este caso, que no se ha podido dar en otra serie de casos, de un pueblo como Gátova, perteneciente a una provincia de la Comunidad Valenciana, que va a seguir perteneciendo a esta misma comunidad y que va a pasar a la provincia, ha contado con el respaldo mayoritario de las Cortes Valencianas, con el de todos sus grupos parlamentarios. Creo también, señorías, que a través de esta Ley Orgánica (porque ya los constitucionalistas previeron con cierta precaución que esto no pudiera disparar elementos de contradicción en unas provincias que de acuerdo con el pensamiento liberal han tenido gran consistencia a lo largo de la historia de España, de la historia contemporánea, de estos 162 años que todavía están vigentes) un pueblo, como es Gátova, ubicado de una manera administrativa en la comarca de lþAlt Palência, va a pasar a la provincia de Valencia para ser ubicado en la comarca del Camp del Turia, donde naturalmente desde el punto de vista económico, social y administrativo va a disfrutar, porque así lo quieren sus propios habitantes. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Paniagua. Vamos a someter a votación la toma en consideración de la proposición de ley debatida. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.) El señor PRESIDENTE: Votación para la toma en consideración de la proposición de ley de las Cortes Valencianas, sobre alteración de los límites provinciales consistentes en la segregación del municipio de Gátova de la provincia de Castellón y su agregación a la de Valencia. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 288; a favor, 288. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la toma en consideración. TOMA EN CONSIDERACION DE PROPOSICIONES DE LEY: --DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, RELATIVA A LA MODIFICACION DE LA LEY 29/1994, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE ARRENDAMIENTOS URBANOS, EN LO RELATIVO A LA DISPOSICION SOBRE FIANZAS Y SU DEPOSITO, A LOS ARRENDAMIENTOS DE FINCAS URBANAS EN LOS QUE SE DESARROLLEN ACTIVIDADES PROFESIONALES Y A LOS PLAZOS DE ACTUALIZACION (Número de expediente 122/000101) El señor PRESIDENTE: Punto II del orden del día: Toma en consideración de proposiciones de ley. Proposición, del Grupo Popular, relativa a la modificación de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en lo relativo a la disposición sobre fianzas y su depósito, a los arrendamientos de fincas urbanas en los que se desarrollen actividades profesionales y a los plazos de actualización. Por el Grupo Popular tiene la palabra el señor Gómez Darmendrail. El señor GOMEZ DARMENDRAIL: Muchas gracias, señor Presidente. Señorías, el Grupo Popular reconoce que la Ley de Arrendamientos Urbanos fue aprobada con un amplio consenso parlamentario, cuya cercanía en el tiempo no parece aconsejar modificaciones sustanciales. Sin embargo, no es menos cierto que las peticiones de diversos colectivos y el reciente informe del Defensor del Pueblo ante una serie de reclamaciones e incluso peticiones de interposición de recursos de inconstitucionalidad aconseja la introducción de algunas modificaciones puntuales. Entre los aspectos que mi Grupo entiende que deben ser objeto de modificación, destacan el régimen de fianzas y el tratamiento que da la Ley a los contratos de arrendamiento de los despachos profesionales. Asimismo, pensamos que el Gobierno, en uso de su potestad reglamentaria, debería aclarar y precisar algunas cuestiones suscitadas en la interpretación de la Ley de Arrendamientos Urbanos, de acuerdo con el informe del Defensor del Pueblo. Asunto fianzas. Como saben SS. SS., la nueva Ley de Arrendamientos Urbanos establece textualmente en su artículo 36.1 que a la celebración del contrato será obligatoria la exigencia y prestación de fianza en metálico, en cantidad equivalente a una mensualidad de renta en el arrendamiento de viviendas y de dos en el arrendamiento para uso distinto del de vivienda, lo que se complementa con la disposición adicional tercera, que literalmente dice: «Las comunidades autónomas podrán establecer la obligación de que los arrendadores de finca urbana sujetos a la presente ley depositen el importe de la fianza regulada en el artículo 36.1 de esta Ley, sin devengo de interés, a disposición de la Administración autonómica o del ente público que se designe, hasta la extinción del correspondiente contrato. Si transcurrido un mes desde la finalización del contrato la Administración autonómica o el ente público competente no procediere a la devolución de la cantidad depositada, ésta devengará el interés legal correspondiente.» Pues bien, señorías, merece ser recordado que los primeros anteproyectos del Gobierno sobre la materia guardaban prudente silencio y no contenían tal artículo 36.1. También hemos de traer a colación que el anteproyecto que se hizo público el 18 de noviembre de 1993 establecía para su disposición adicional tercera un texto diferente. Dicho texto no implicaba el carácter obligatorio de prestar fianza por parte de los arrendatarios, aunque sí el que en los casos en que el arrendador la exija habrá de depositarla a disposición de los entes públicos aludidos de tales comunidades autónomas con competencias en materia de vivienda. Pasando por alto este comentario colateral, permítanme algunas consideraciones respecto a las fianzas. En primer lugar, decir que, a nuestro juicio, el criterio de que la fianza arrendaticia sea en metálico excluye diferentes tipos de garantías usadas en la práctica habitual en toda clase de operaciones, como son el aval bancario, la prenda de títulos, el depósito con interés u otros. Ese es el motivo por el que planteamos la modificación del artículo 36.1 de la vigente Ley, en el sentido de permitir cualquier tipo de garantía admitida en Derecho. Lo que proponemos es lo siguiente: A la celebración del contrato, las partes podrán pactar la exigencia y prestación de garantías del cumplimiento del contrato en la forma y contenido que estimen conveniente. En cualquier caso, tales garantías no podrán exceder en cantidad equivalente a una mensualidad de renta en el arrendamiento de viviendas y de dos en el arrendamiento para uso distinto del de vivienda. La garantía podría ser en metálico o en cualquiera de las formas admitidas en Derecho. En segundo lugar, manifestar que la inmediata consecuencia de que la garantía pueda no ser en metálico es que carece de sentido la obligatoriedad de su depósito a disposición de la Administración autonómica, razón por la cual nos parece oportuno y conveniente suprimir la disposición adicional tercera. Pero hay más. Saben SS. SS., igual que lo conoce este Diputado, que hay voces fuera de estas paredes que acusan al legislador de procurar un fin muy distinto al que se entiende por fianza. Nos acusan de haber creado un mecanismo de clara naturaleza recaudatoria. En efecto, podría suscitarse la duda de si el impuesto --ahora me referiré a cuál es el impuesto--, que tácitamente se establece por vía de unas fianzas obligatorias, constituye un supuesto de inconstitucionalidad. Obviamente, el impuesto consistiría en quedarse con los intereses que devenga el dinero durante el plazo, en ocasiones muy dilatado, de la vida de un contrato de arrendamiento. Bien es cierto, y todos lo sabemos, que la potestad tributaria debe ejercerse mediante ley. Desde esa perspectiva, y dado que la Ley de Arrendamientos Urbanos tiene dicho rango normativo, no habría nada que oponer. Pero sí podríamos abrir un animado debate desde el artículo 31.1 de la Constitución, que establece que el sistema tributario debe ser justo e inspirado en los principios de igualdad y progresividad y, lo que es más importante en esta ocasión, que en ningún caso tendrá alcance confiscatorio. Es público y notorio que nuestro Tribunal Constitucional tiene una manga muy ancha a la hora de interpretar el carácter confiscatorio de los impuestos y prácticamente viene a afirmar que un impuesto sólo es confiscatorio cuando alcanza el tipo del cien por cien. No obstante, sería curioso ver cuál sería su pronunciamiento en este caso si se defendiese la tesis de que estamos ante una especie de impuesto sobre la renta que grava toda la que corresponde al capital entregado como fianza mediante un tipo tácito del cien por cien. En efecto, la renta del capital que se deposita como fianza sería el interés que normalmente produce tal dinero. Pues bien, mediante este impuesto, las comunidades autónomas se apropian del cien por cien de las rentas. Es decir, sencillamente las confisca. Una última consideración respecto de las finanzas. Deberíamos meditar muy seriamente si la ley no se contradice a sí misma en los contratos de arrendamiento para uso distinto del de vivienda. Efectivamente, el apartado tercero del artículo 4.º dice que estos arrendamientos se rigen por la voluntad de las partes, por lo dispuesto en el título III y, supletoriamente, por lo dispuesto en el Código Civil. Este reconocimiento de que estamos ante unos contratos que se pueden elaborar y firmar por las partes sin intromisión del legislador ni de ningún poder público, parece confirmar una cierta contradicción. En cuanto a los arrendamientos de fincas urbanas en los que se desarrollan actividades profesionales, nos parece necesario modificar el apartado 4 de la disposición transitoria cuarta, dándoles el mismo tratamiento que la ley establece para los arrendamientos asimilados al inquilinato, a los que corresponde un plazo de extinción de diez años. Según el informe remitido por el Defensor del Pueblo al respecto, pudiera haber una vulneración del principio de seguridad jurídica del artículo 9-3 de la Constitución y del de igualdad ante la Ley del artículo 14 de la Constitución. Mi Grupo no cree --digo, simplemente, no cree-- que existan supuestos de inconstitucionalidad, pero entiende que sería necesario revisar algunos conceptos de la Ley. De los tres argumentos que se presentan ante el Defensor del Pueblo en lo referente a seguridad jurídica, hay uno que no comentaré, pues se trata sencillamente de un juicio de valor, evidentemente legítimo, pero asimismo discutible y que, por tanto, carece de relevancia a juicio de mi Grupo. Sin embargo, en lo referente a la falta de claridad e incertidumbre de la expresión «actividades profesionales», entendemos que el que no esté definida en la ley no significa que la norma sea confusa o carezca de claridad. Significa simplemente que requiere una operación interpretativa. Como SS. SS. pueden deducir, no estamos frente a ningún problema de constitucionalidad, sino de simple interpretación. Esa es la razón por la que pedimos que el Gobierno, en el plazo máximo de tres meses, dicte las normas reglamentarias para definir con la precisión necesaria qué se entiende por actividades profesionales a los efectos de la vigente Ley de Arrendamientos Urbanos. En ello coincidimos plenamente con la recomendación del Defensor del Pueblo, que solicita una colaboración reglamentaria para esta Ley postulando una mayor concreción. En cuanto al último argumento utilizado ante el Defensor del Pueblo, referente a la conculcación del principio de seguridad jurídica, en los diversos apartados de las disposiciones transitorias tercera y cuarta, mi Grupo, más que falta de claridad e incertidumbre, sigue viendo la necesidad de una operación de explicación, interpretación y concreción, lo que confirma la urgencia de la aplicación del segundo párrafo del artículo 4.º de esta proposición de ley. Respecto al principio de igualdad ante la ley, estos despachos profesionales, la mayoría de los cuales no son sino pequeños empresarios que generan empleo, ven cómo la disposición transitoria cuarta, punto 4, trata de forma desigual a los arrendatarios que en su vivienda ejercen una profesión respecto a los demás arrendatarios de vivienda y respecto incluso a las personas físicas y jurídicas arrendatarias de locales de negocio. Efectivamente, pudiera existir discriminación, pues no se regula la duración del contrato en función de la capacidad económica como en los demás casos, sino en virtud de un fundamento distinto, que, al no estar explicitado en la ley, no se sabe exactamente cuál es. Esas son, pues, las razones por las que presentamos el artículo 3.º de esta proposición de ley, cuyo tenor literal es el siguiente: «Los arrendamientos de fincas urbanas en los que se desarrollen actividades profesionales se entenderán equiparados a los arrendamientos asimilados al inquilinato y se regirán por lo dispuesto en el apartado 2 de esta disposición transitoria con plazo de extinción de diez años.» Para terminar, señor Presidente, señorías, me referiré brevemente a un problema puntual relativo al sistema de actualización de rentas previsto en la ley. El Grupo Popular ha recibido, como, al parecer, también el Defensor del Pueblo y posiblemente los diferentes grupos parlamentarios, una serie de escritos de inquilinos cuyos contratos resultan afectados por la disposición transitoria segunda. Como saben SS. SS., el que la actualización de las rentas se lleve a cabo en cinco años o en diez depende de si los ingresos de la unidad familiar superan o no 5,5 veces el salario mínimo interprofesional. Saben también SS. SS. que, a tal efecto, los ingresos son computados en el momento inmediatamente anterior al inicio del período de actualización de la renta. Dicho de otro modo, lo que la unidad familiar ingresa en ese preciso momento condiciona de manera inamovible que la actualización se lleve a cabo en cinco años o en diez. Sin embargo, SS. SS. estarán de acuerdo conmigo en la evidencia de que esta circunstancia puede variar a lo largo del proceso de actualización de la renta por muy diversas razones, como puede ser la jubilación del inquilino, el abandono del hogar de los hijos que perciben rentas u otras, y esta variación obviamente puede ser no sólo a la baja sino también al alza por razones igualmente diversas. Sé que algunas de SS. SS. pensarán que entramos en una dinámica compleja, pero no es menos cierto que una de las mayores preocupaciones de todos los que de una manera u otra hemos colaborado en la redacción de la vigente Ley de Arrendamientos Urbanos fue la de no crear situaciones de necesidad y en ello debemos seguir. Esta es la razón por la que en esta proposición de ley también solicitamos que el Gobierno dicte las disposiciones reglamentarias con objeto de modular el período de actualización de las rentas, teniendo en cuenta las incidencias en los ingresos de las respectivas unidades familiares. Nada más, señor Presidente. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Gómez Darmendrail. ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Recoder. El señor RECODER I MIRALLES: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, el Grupo Parlamentario Popular trae de nuevo a la Cámara el debate sobre la Ley de Arrendamientos Urbanos. Esta proposición de ley que hoy estamos debatiendo viene a reabrir un debate todavía muy reciente, ya que tan sólo hace un año, como saben SS. SS., se aprobó la reforma de la LAU, tras una tramitación parlamentaria que les aseguro, señor Presidente, señorías, no fue fácil. Todos los grupos convinimos entonces que era preciso que una Ley de esta envergadura, que había de conciliar intereses contrapuestos, que debía resolver problemas y situaciones injustas que se habían generado, tanto al amparo de la Ley de 1964, como de las anteriores a lo largo más o menos de cincuenta años, y que debía constituir el marco estable que permitiera el impulso del alquiler como alternativa a la compra, debía aprobarse por un amplio consenso de las fuerzas políticas presentes en la Cámara. Por todo ello y también porque todos nosotros considerábamos entonces necesaria la aprobación de esta Ley, hicimos un esfuerzo de consenso muy importante. Como siempre sucede en estos casos, en beneficio del acuerdo, todos los grupos se dejaron algo en el camino, nuestro Grupo Parlamentario también, por lo que nadie se podía sentir identificado al cien por cien con la Ley aprobada, sin embargo, la coincidencia general en ese momento era que se trataba de la mejor ley posible. Señorías, como decía hace un momento, ha transcurrido exactamente un año desde la aprobación de la Ley y poco más de diez meses desde que se comenzó a aplicar. Saben SS. SS. que esta Ley se empezó a aplicar al inicio del año 1995. Entonces ya intuíamos que la práctica de la nueva Ley evidenciaría múltiples problemas en el día a día. Nuestro Grupo Parlamentario intentó a lo largo del debate clarificar al máximo todos aquellos aspectos que, a nuestro entender, ofrecían demasiadas dudas, pensábamos que, por tanto, podían ser fuente de conflictos y discrepancias y que al final iban a terminar resolviéndose en los juzgados, al menos durante los primeros años, hasta que la jurisprudencia disipara las dudas planteadas. Algunas de estas cuestiones se resolvieron bien durante el debate, otras allí quedaron y, como nos temíamos, están planteando serios problemas. ¿Cuáles eran, y son, para nuestro Grupo Parlamentario las principales cuestiones problemáticas que plantea la Ley y que no nos satisfacen? Ante todo su dificultad de comprensión y clarificación. Teniendo en cuenta, en primer lugar, que el tema relativo a los arrendamientos urbanos es de por sí complejo y teniendo en cuenta que esta Ley venía a incidir en una cultura arrendaticia que estaba muy arraigada, donde todos --arrendadores e inquilinos-- tenían claro cuáles eran sus derechos y deberes, entendemos que lo lógico hubiera sido optar en el nuevo texto legal por soluciones sencillas, pero no siempre imperó esta lógica. Las consecuencias de esta complejidad y falta de claridad las estamos viendo, señor Presidente, señorías, día a día. El mes de febrero pasado se planteó por el Grupo Socialista una proposición no de ley que fue aprobada, finalmente, con una enmienda de sustitución de nuestro Grupo Parlamentario, por la que reclamábamos con urgencia la realización de una campaña divulgativa para orientar sobre la aplicación de la nueva LAU, haciendo una especial incidencia en las disposiciones transitorias, con las modificaciones o innovaciones que éstas introducían en relación con los contratos existentes a la entrada en vigor de la Ley. En el debate de la proposición decía este portavoz que dicha campaña, además de la distribución masiva del folleto editado por el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente, debía recurrir a los medios de comunicación para hacer inteligibles a los ciudadanos aspectos del régimen transitorio, tales como el relativo a la actualización de rentas, las repercusiones fiscales y de servicios y suministros o el plazo de extinción de los contratos que afectan a locales comerciales. Sin embargo, esta campaña no se ha realizado con la amplitud deseable y exigible, al menos para nosotros, y los problemas de interpretación son diarios, especialmente en algunas zonas del territorio, donde colectivos profesionales, responsables de poner en práctica la Ley, se han dejado llevar por una cierta voracidad acumulada por tantos y tantos años de cobrar rentas muy por debajo del mercado y están haciendo una aplicación errónea de la Ley que está conllevando en muchos casos aumentos no previstos y, en ningún caso, deseados por el legislador. Ante situaciones de este tipo, sólo son algunos los inquilinos que se oponen; la mayoría, por desconocimiento, consienten, cosa que nos parece lamentable y que podríamos haber evitado a través de esa campaña, y creo que todavía estamos a tiempo de hacer. Por tanto, según decía, para nosotros, el principal problema es el de la claridad. Profundizando aún más en este problema de falta de claridad, diré que lo centramos concretamente en la fórmula de actualización. Sus señorías sabrán que la fórmula de actualización que finalmente se aprobó, y que tenía por objeto recuperar la inflación no repercutida en las rentas, aparece por primera vez en el debate parlamentario que se produjo no en esta legislatura, sino en la anterior, en forma de enmienda presentada por el grupo Popular al proyecto de ley del Gobierno socialista. Ese proyecto --también lo saben ustedes-- no se llegó a aprobar por la disolución anticipada de las Cámaras y, en la nueva legislatura, el proyecto de ley que vuelve a presentar el Gobierno Socialista ya incluye la antigua enmienda del Grupo Parlamentario Popular como fórmula de actualización de la renta, supongo que con la intención de favorecer el consenso entre los dos grupos parlamentarios mayoritarios en la Cámara: Partido Socialista y Partido Popular. Pues bien, a lo largo del debate, nuestro Grupo Parlamentario presentó fórmulas más automáticas y, en cualquier caso, fórmulas de actualización más sencillas que ésta, que no prosperaron, aunque, señor Presidente, señorías, no me cabe ninguna duda de que si hay un aspecto conflictivo de la ley es éste, y que si hay algún aspecto de la Ley que merecería el reexamen es éste y no otros. Por tanto, como pueden ver ustedes, estamos marcando ya lo que son nuestras prioridades. Con esto estoy afirmando que, puestos a modificar la Ley, nosotros empezaríamos por lo importante, por lo fundamental, y no por cuestiones que si bien son importantes, no son las fundamentales, no son las que están generando más conflicto en la aplicación de la Ley, porque vamos a ver qué nos propone exactamente el Grupo Popular en su proposición. En primer lugar, quieren suprimir la fianza en metálico en el nuevo régimen de alquileres. El señor Gómez Darmendrail nos decía que el texto de la Ley excluye otras fórmulas que la partes puedan pactar libremente para garantizar, en este caso, las obligaciones del inquilino, del arrendatario, con relación al arrendador. Eso no es cierto; la Ley obliga a la fianza en metálico de uno o dos meses, según estemos hablando de arrendamiento de vivienda o de local de negocio, pero, a su vez, dice expresamente que no obstante, las partes podrán pactar fianzas complementarias en cualquiera de los medios admitidos legalmente. Pienso que el nuevo régimen es lo más logrado de la Ley; pocas quejas ha suscitado, por lo que creo que es mejor que no lo toquemos. Creo que en esta parte del proyecto conseguimos sobradamente nuestro objetivo, que era el de, a través de un texto que equilibrara los derechos y deberes de las dos partes, ayudar a desarrollar desde la perspectiva legal el mercado de alquileres. Por ello, no me explico a qué viene remover este tema sino es por una cierta obsesión personal con algo que algunos de ustedes consideran desfasado --así lo manifestaron en el debate de la Ley-- mientras siguen sin querer ver el papel fundamental que desarrollan las políticas públicas de vivienda. En segundo lugar, plantean ustedes la cuestión de la duración de los contratos de alquiler que afectan a despachos profesionales. Estoy totalmente de acuerdo con ello; de hecho, lo que ustedes plantean en este momento coincide exactamente con la posición que defendió el Grupo Parlamentario Catalán en el difícil debate del proyecto, aunque debo decirle también, señor portavoz del Grupo Parlamentario Popular, que no coincide con la posición que ustedes mantuvieron en el debate de la ley. Por tanto, les requiero, les pido que se aclaren y podamos saber si su posición es la de antes o la de este momento. No me diga que no fue así y no me obligue a leer «Diarios de Sesiones» muy recientes, de hace menos de un año, donde clarísimamente el Grupo Parlamentario Popular manifestaba exactamente lo contrario a lo que usted ha defendido esta tarde tan dignamente desde la tribuna. Otro error que comete, señor Gómez Darmendrail, es que usted dice que este plazo de cinco años --ampliable a diez--, que afecta al titular de un despacho profesional en relación a su arrendamiento, afecta también a aquellas personas que tienen la vivienda y el despacho profesional en el mismo piso, en el mismo inmueble. Esto no es cierto. El inquilino que a su vez desarrolla la actividad profesional en su vivienda sabe que su contrato se somete al régimen de inquilinato, al régimen de vivienda. Por tanto, la duración de su contrato será de por vida y le será de aplicación el régimen de subrogaciones que, a su vez, prevé la Ley. En tercer lugar, proponen algo que nos parece muy importante, que defendimos durante el debate de la Ley, pero que tampoco recuerdo que ustedes defendieran, o al menos con el mismo entusiasmo que pusieron en otras cuestiones. Se trata de tener en cuenta, a efectos de actualización, los ingresos del inquilino año tras año, es decir, terminar con el sistema de foto fija impuesto por la Ley y que hace que la situación económica del inquilino el año que se inicia la actualización sea la que determine para siempre, tanto si se tiene la obligación de actualizar como si esta actualización se va a realizar en cinco o en diez años. El señor PRESIDENTE: Señor Recoder, le ruego concluya. El señor RECODER I MIRALLES: Termino inmediatamente, señor Presidente. Como les decía, estoy de acuerdo con ello, ya que el sistema de la Ley es generador de injusticias. Sin embargo, debo decirles que su iniciativa no me parece oportuna. En primer lugar y ante todo, porque pienso que un acuerdo parlamentario alcanzado hace menos de un año no puede romperse unilateralmente así como así. Permítanme que con todo respeto les diga que eso me parece irresponsable y especialmente impropio de una fuerza política que aspira a ser Gobierno. ¿Qué valor tienen para ustedes los acuerdos políticos? A partir de ahora no lo tengo claro, se lo digo sinceramente. En segundo lugar, estamos a favor de la revisión de la Ley, pero no ahora, cuando ni tan sólo se ha culminado el proceso que ha de iniciar las actualizaciones y que, como todos ustedes saben, finalizará, como mínimo, el mes inmediatamente posterior al del vencimiento de los últimos contratos. Es decir, como mínimo no se concluirá este proceso hasta el mes de enero del año 1996. Por tanto, podemos y debemos esperar para, a la vista de la experiencia, saber exactamente qué aspectos exigen ser revisados o cuanto menos clarificados. Y, abundando en ello creo, además, que los aspectos de la Ley que el Grupo Popular propone modificar son perfectamente reversibles. Estamos hablando de contratos que vencerán lo más pronto de aquí a cinco años y lo más tarde de aquí a diez, o de revisiones de renta ya en las segundas o posteriores anualidades. En tercer lugar, puestos a fijar las prioridades de revisión, sin lugar a dudas no existe una coincidencia absoluta entre el Grupo Popular y el nuestro. Es evidente que para nosotros existen otros aspectos más conflictivos y peor resueltos, como he dicho, pero que renunciamos a plantear de momento, por lo que nos sorprende aún más la iniciativa del Grupo Popular. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Recoder. Por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Andreu. El señor ANDREU ANDREU: Gracias, señor Presidente. Para nosotros ha sido sorpresivo que el Grupo Popular tramite esta proposición de ley, entre otras razones porque, como ha explicado bien el señor Recoder, ustedes han participado en un acuerdo para sacar adelante la Ley de Arrendamientos Urbanos, que se aprobó hace apenas un año y en el que sustancialmente participaron el Grupo Socialista, ustedes y el Grupo Catalán (Convergència i Unió); un acuerdo, por tanto, del que nosotros nos sentimos completamente excluidos porque no coincidíamos con los contenidos de esa Ley de Arrendamientos Urbanos. Nos llama la atención también que ustedes se hayan percatado de que solamente algunos aspectos de esta Ley de Arrendamientos son negativos, por ejemplo, de la cuestión de los plazos de los profesionales, pero que no se hayan percatado de otros que a nosotros nos parecen mucho más lesivos socialmente. Remitiéndome de nuevo a la intervención del señor Recoder, se puede comprobar que muchas de las cosas que decía mi Grupo Parlamentario, Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, no eran alarmistas ni melodramáticas, sino que realmente la Ley de Arrendamientos Urbanos, en lo que se refiere a las rentas antiguas está significando abusos importantes hacia muchos inquilinos, subiéndoles la renta hasta niveles que ni siquiera estaban previstos por esta modificación de la Ley, pero que eran previsibles dada la estructura de la organización de las rentas urbanas. Es absolutamente llamativo que de todos estos asuntos no se hayan percatado ustedes, repito, y sí se hayan percatado, sin embargo, de los plazos de las rentas de los profesionales. Conste que mi Grupo Parlamentario ya defendió en el debate de la Ley de Arrendamientos Urbanos que el plazo de los arrendamientos de las fincas dedicadas a actividades profesionales fuera diferente al que salió definitivamente en el texto aprobado. Es decir, nosotros estábamos de acuerdo con que los plazos fueran superiores a los que se aprobaron, sin embargo, nos llama profundamente la atención que ustedes se hayan percatado de este asunto ahora, después de un año de vigencia de la ley, y no se dieran cuenta de los otros, porque socialmente consideramos que son mucho más relevantes. También nos sorprende que ustedes pretendan una modificación del artículo 3.º, en una miscelánea de artículos que va tocando, picoteando por diferentes aspectos de la ley. En el fondo, esto es abrir de nuevo el melón de la Ley de Arrendamientos Urbanos, cuyas consecuencias no sabemos hasta dónde pueden llegar, y que dentro de él aparezca, por ejemplo, este artículo 4.º en el que lo que se plantea es nada más y nada menos que una cláusula para la revisión de las rentas de los inquilinos. Si ya nos parece complicado, como dijimos en su día, calibrar cuál es la renta de los inquilinos, ahora nos llama la atención que se plantee aquí una cláusula para dar la posibilidad periódicamente a los arrendatarios de tener un control de cómo son las rentas de los inquilinos y, por lo tanto, estrechar más el cerco para poder llegar a un incremento de la renta, porque normalmente no se va a ir en un decremento. No se preocupen ustedes porque si el decremento se produce seguramente se comunicará enseguida. Esta cláusula está prevista para los incrementos de renta, no para otra cosa. Tememos que los sucesivos melones que se abran sobre la Ley de Arrendamientos Urbanos estén dirigidos a ir ahogando cada vez más las posibilidades de la renta de los inquilinos. Señor Gómez, nosotros no creemos oportuna la proposición de ley que trae aquí el Partido Popular. Dudamos de la intención social y de los contenidos que finalmente puedan tener, y nosotros, que no comprometimos para nada nuestro voto en la Ley de Arrendamientos Urbanos, que nos quedamos exiliados de ese pacto, de ese consenso, porque muchos de los efectos que se están produciendo ahora ya fueron previstos por nuestra fuerza política, también nos quedaremos exiliados de esta proposición de ley que presenta el Grupo Popular porque creemos que no va a ir precisamente a modificar los aspectos del articulado de la Ley de Arrendamientos Urbanos que consideramos que deben ser revisados. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Andreu. Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor García- Arreciado. El señor GARCIA-ARRECIADO BATANERO: Muchas gracias, señor Presidente. Para fijar en un breve turno el posicionamiento del Grupo Parlamentario Socialista en contra de la toma en consideración de esta proposición de ley. Como hemos tenido ocasión de escuchar, hace menos de diez meses que la ley está en vigor y hace casi un año que se aprobó con carácter definitivo por esta Cámara. Una ley que tenía el objetivo fundamental --es preciso recordarlo-- de coadyuvar al incremento del mercado de alquileres en el país, con objeto de subirlo de ese raquítico 15 por ciento de viviendas en alquiler que nos separan fundamentalmente de los países de nuestro entorno. Objetivo que se pretendía conseguir en el texto del proyecto de ley que hoy se quiere modificar, corrigiendo lo que en nuestro criterio eran dos razones fundamentales de esta baja participación del alquiler en el mercado de la vivienda. En primer lugar, el extraordinario desequilibrio introducido por el texto refundido de 1964 en favor de una de las dos partes contratantes y, en segundo lugar, el contradesequilibrio y la inseguridad introducida también en la relación contractual entre ambas partes por el Decreto 2/1985, conocido como decreto Boyer. Todos los grupos volcamos nuestra mejor voluntad y nuestro empeño en conseguir un nuevo sistema de equilibrio que fuese gratificante para las dos partes y en frenar un aumento de la inseguridad jurídica derivada de la normativa entonces existente. Yo creo que ambos principios fundamentales, el equilibrio entre los intereses de las partes contratantes y la seguridad jurídica que ambas deben de proteger, se dinamitan, posiblemente sin intención, con el texto que hoy se nos presenta. Se dinamita el equilibrio entre las partes porque el propio Grupo que nos propone la modificación parcial de la Ley actualmente vigente reconoce, según las conversaciones con algunos de los colectivos afectados, la necesidad de modificar algunos de los contenidos de la legislación vigente. Naturalmente que eso es cierto, pero también es cierto que de los argumentos ofrecidos por los colectivos que no han sido escuchados se podría deducir fácilmente la necesidad de contrarreforma de la reforma que hoy nos plantea el Grupo del texto vigente de la LAU. Quienes están a favor de las fianzas indiscutiblemente tienen razón, y si escuchamos solamente las razones de esa parte podríamos aceptar las propuestas que se nos formulan, pero tendríamos que escuchar también las razones de los otros. Quienes están a favor de que los contratos de los despachos donde se realizan actividades profesionales tuviesen un período de caducidad de diez años, en lugar de los cinco que la Ley les otorga, posiblemente tienen una parte de la razón, pero tendríamos que escuchar las razones de aquellos despachos profesionales que en el mismo edificio están pagando rentas actualizadas de 400.000, 500.000, 600.000 pesetas, mientras que en ese mismo edificio despachos de profesionales, que ejercen una actividad de competencia directa con ellos, están pagando rentas de 20.000, 25.000 o de 30.000 pesetas, en el mejor de los casos. Quiero decir, por lo tanto, que las razones que se aportan para modificar parcialmente la legislación vigente ni son nuevas ni eran desconocidas por los ponentes de la Ley vigente. Todos tuvimos ocasión de tener un sinnúmero de reuniones con los diferentes colectivos afectados, a través de las cuales tuvimos perfecto conocimiento de las ventajas y de los inconvenientes de la normativa establecida con respecto a la fianza; de los inconvenientes y las ventajas de mantener un sistema cerrado mediante el cual el arrendatario, en función de la renta familiar disponible, se encuentra situado en un cierto segmento de la Ley en cuanto a la actualización de la renta y al plazo de extinción del contrato. Y todo eso fue integrado en un esfuerzo de voluntad, que se ha subrayado por el resto de los grupos que han intervenido, que dio como resultado un texto que a nadie nos satisface y, precisamente, en esa insatisfacción parcial se encuentra la razón o el argumento que hizo posible la redacción de un texto que se presentaba como extraordinariamente conflictivo. Es, precisamente, como se ha señalado, la renuncia de todas las partes a mantener todas sus posiciones lo que hizo posible que este país tuviese una legislación que, con todas las dificultades que pueda suponer, no parece que esté despertando graves problemas en su aplicación práctica. Quiebra también el principio de seguridad por algo que ha señalado el señor Recoder. Si los grupos parlamentarios nos dedicásemos a pretender modificar la legislación que entre todos consensuamos para introducir en ella aquellos aspectos que nos dejaron más insatisfechos, la lista de modificaciones que hoy se propusiera sería manifiestamente insuficiente, y todos los grupos tendríamos razones de sobra para pretender introducir otras modificaciones. La gravedad de esto, aparte de lo que supone ya de violación de un cierto pacto parlamentario en un período de tiempo relativamente breve, sería trasladar a la sociedad que el valor importante que todos hemos querido dar a la legislación vigente de la seguridad jurídica en sus relaciones pudiera estar en permanente cuestión por parte del Congreso de los Diputados. Esta fue una ley que se pactó con unos grupos parlamentarios en cuanto a la duración del contrato, en cuanto al régimen de las ayudas fiscales, en cuanto a la disposición transitoria segunda que regula el régimen transitorio de la vivienda, en cuanto al sistema de actualización de rentas o de la repercusión de los gastos generales; con otros grupos parlamentarios se llegó a acuerdos importantes en el régimen de subrogaciones, en el régimen de fianzas, en el régimen transitorio aplicable a los contratos de uso distinto al de la vivienda, y con otros grupos parlamentarios, que hoy se han quejado de su no corresponsabilidad en el texto, se pactó el derecho de adquisición preferente, los derechos de tanteo y de retracto y la equiparación al cónyuge de aquella persona que hubiese mantenido con el titular de un derecho de arrendamiento una relación de análoga afectividad. El resultado de todo ello fue, como he dicho anteriormente, un texto posiblemente imperfecto, posiblemente mejorable, y posiblemente tengamos que abordar en un cierto período de tiempo su modificación en función de los datos que tengamos sobre las dificultades que plantea su aplicación en la sociedad. Pero hoy, en todo caso, es temprano, es precipitado, es inmaduro, es una modificación de parte que cuestionaría el consenso y trasladaría a la sociedad una sensación de inseguridad que no creo que sea buena. No voy a entrar en el contenido particular de los artículos que se pretende modificar, sólo me voy a referir a dos cuestiones. En primer lugar, la duración de cinco años del contrato de las oficinas alquiladas para actividades profesionales es el resultado de una enmienda de su Grupo en el Senado, señor Gómez Darmendrail, la enmienda 402 presentada por su Grupo en el Senado fue la que asignó a estos contratos cinco años de duración en lugar de diez, lo que además viene recogido en el artículo 5.º 2 del Texto Refundido de 1964 que ustedes no modifican. En segundo lugar, también quiero referirme a su pretensión de establecer mediante reglamentos algunas interpretaciones confusas de la ley. Lo que ustedes piden al Gobierno es que por reglamento dé una interpretación auténtica de una ley civil. Yo no soy jurista pero creo entender que ésa no es una competencia del Gobierno sino de los tribunales, y precisamente por eso en la exposición de motivos de la ley se hace referencia a la introducción del recurso de casación por la extraordinaria complejidad y la transformación sustantiva que se produce en las normas al respecto, con lo cual la propia ley reconoce que se hace precisa la interpretación de una Jurisprudencia en sede del Tribunal Supremo. Solamente me he querido referir a dos contenidos concretos de su proposición de ley para manifestar que, aparte de las objeciones generales, también tendríamos objeciones particulares. No obstante, no será con nuestro voto con lo que esta proposición de ley se pueda tomar en consideración y pedimos al resto de los grupos de la Cámara el voto negativo a la misma. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor García-Arreciado. Vamos a proceder a la votación. Votación para la toma en consideración de la proposición de Ley del Grupo Popular, relativa a la modificación de la Ley de Arrendamientos Urbanos. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 294; a favor, 123; en contra, 168; abstenciones, tres. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la toma en consideración. PROPOSICIONES NO DE LEY: --DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, POR LA QUE SE INSTA AL GOBIERNO A QUE ESTABLEZCA NUEVOS MECANISMOS DE APOYO A LA MINERIA DEL CARBON (Número de expediente 162/000224) --DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, SOBRE MEDIDAS DE VIABILIDAD DEL SECTOR DEL CARBON NACIONAL (Número de expediente 162/000229) El señor PRESIDENTE: Punto III del orden de día. Proposiciones no de ley. Proposición no de ley del Grupo Socialista, por la que se insta al Gobierno a que establezca nuevos mecanismos de apoyo a la minería del carbón, y del Grupo Popular sobre medidas de viabilidad del sector del carbón nacional. Se va a proceder a la tramitación acumulada de estas dos iniciativas, por tanto, las intervenciones de los grupos en relación con las mismas serán únicas. Por el Grupo Socialista, tiene la palabra el señor Torres Sahuquillo. (El señor Vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la Presidencia.) El señor TORRES SAHUQUILLO: Gracias, señor Presidente. Señorías, la decisión de la CECA 3632/93, de 28 de diciembre, vuelve a establecer una serie de ayudas a la minería del carbón en la Comunidad Europea y, por consiguiente, en España, así como hacía la anterior decisión 2064/86, a la que viene a sustituir la mencionada en primer lugar. Con posterioridad, en diciembre del año pasado, este Congreso de los Diputados aprobó la Ley 40/1994, de Ordenación del Sistema Eléctrico Nacional. En el marco de la decisión 3632 de la CECA y en el marco de la Losen, han de ponerse en marcha una serie de medidas de apoyo a la minería del carbón nacional. Es por esta razón que mi Grupo Parlamentario, con fecha 26 de julio de este año, presentó al Parlamento una proposición no de ley que contenía cuatro puntos. En el primero solicitamos del Gobierno que ponga en marcha mecanismos de apoyo a las empresas mineras, a las centrales térmicas y a la comarcas mineras, en desarrollo de la decisión y de la Ley mencionada. La decisión 3632 permite a los estados miembros ayudas al funcionamiento de las empresas, para cubrir la diferencia entre el coste de producción y el precio de venta libremente pactado entre las partes contratantes. Permite ayudas a la reducción de la actividad para las empresas mineras que necesariamente se vean abocadas al cierre porque no resulten viables, económicamente hablando. Permite también ayudas para cubrir cargas excepcionales, heredadas del pasado, o ayudas para financiar regímenes especiales de prestaciones sociales a los trabajadores afectados. La susodicha decisión también permite ayudas a la investigación y al desarrollo y, finalmente, ayudas para la protección del medio ambiente a fin de apoyar a las empresas que hayan de poner en marcha programas nuevos para adaptarse a la normativa medioambiental comunitaria. Por ello, mi Grupo presentó el 26 de julio de este año, la proposición no de ley de que les hablaba, en cuyo primer punto instábamos al Gobierno a establecer mecanismos para conceder estas ayudas a las empresas carboneras, es decir, a las empresas de extracción de carbón nacional, a las compañías eléctricas por la diferencia del «stock» real respecto al «stock» estratégico de carbón nacional que se produjera, y también le instábamos a que pusiera en marcha planes de protección social de los trabajadores. En el segundo punto de nuestra proposición no de ley pedíamos que se articularan medidas de acompañamiento laboral análogas a las que ya se habían ido practicando, a fin de evitar que se llevaran a cabo de manera traumática los ajustes de plantilla que debieran o pudieran realizarse. En nuestro tercer punto --para nosotros uno de los más importantes-- decíamos que en las comarcas mineras deberían llevarse a cabo actuaciones de diversificación económica para desarrollar estas cuencas, actuaciones que fueran dirigidas a la creación de empleo diversificado, no solamente de empleo industrial, sino a la creación de puestos en el sector servicios o en otros, y a la absorción de excedentes laborales, es decir, a la recolocación de los trabajadores mineros en nuevos sectores, y también a la creación de infraestructuras en las propias comarcas mineras para que pudieran potenciar el desarrollo económico de estas comarcas. En particular, pedíamos el establecimiento de programas de formación para jóvenes mineros y para jóvenes que todavía no son mineros pero que residen en las comarcas mineras. Finalmente, pedíamos al Gobierno que todo esto lo realizara en permanente diálogo con los agentes sociales y económicos, con los sindicatos, con los empresarios, ya que entendíamos y entendemos que sólo el diálogo hará posible que las medidas que hayan de ponerse en práctica den su fruto. Con fecha 26 de septiembre de este mismo año, dos meses después, el Grupo Popular también presenta una proposición no de ley que básicamente viene a repetir los puntos señalados en la iniciativa del Grupo Socialista, con alguno nuevo, solicitando, por ejemplo, un plan de futuro para la minería en el plazo de tres meses y que se arbitren medidas para mejorar los objetivos del plan de seguridad minera --es decir, disminuir la siniestralidad minera-- y para fomentar la tecnología medioambiental. Señorías, debo recordar que después de la presentación de nuestra proposición no de ley y con anterioridad a la del Grupo Popular se produce el tremendo accidente laboral en Asturias, que todas SS. SS. recordarán, con varios muertos, que conmocionó a la opinión pública nacional. Y, a la vista de la proposición no de ley del Grupo Popular, presentamos una enmienda que recogía los puntos de nuestra proposición no de ley y añadía a éstos los que de novedad tenía la proposición no de ley del Grupo Popular. En consecuencia, además de los cuatro puntos de nuestra proposición no de ley, en esta enmienda incluimos dos puntos más: la redefinición del plan de seguridad minera tanto de sus propuestas y objetivos como de los recursos financieros aplicados, y el fomento de la tecnología medioambiental de combustión limpia del carbón. Hicimos esto con el expreso deseo de llegar a un acuerdo con el Grupo Popular en este asunto por dos razones fundamentales: la primera, porque puede decirse sin temor a cometer un error que las dos proposiciones no de ley son complementarias, en absoluto se oponen ni en su espíritu, ni en su letra; la segunda por entender que hay un asunto, la cuestión de la seguridad minera, al que mi Grupo es especialmente sensible, que merecía y merece el apoyo y el acuerdo de todos los grupos parlamentarios, puesto que cualquier medida que tomemos que mejore la seguridad en nuestras minas y, por tanto, la seguridad de los trabajadores mineros españoles, nuestro Grupo la verá con buenos ojos y la apoyará sin ninguna duda. Será poco todo lo que hagamos para conseguir que accidentes tan tremebundos como el que vimos este verano en Asturias pasen a la historia y no vuelvan a producirse jamás. De las conversaciones mantenidas con el Grupo Popular, pues, hemos llegado a un acuerdo de presentación de una propuesta conjunta que refunde los puntos principales de las dos iniciativas, por considerar, repito, que ambas son complementarias y no opuestas. Esta iniciativa pactada, que someteremos a la votación de la Cámara con la venia de SS. SS. y del señor Presidente, consta de siete puntos que vienen a recoger el espíritu y la letra de la proposición no de ley del Grupo Socialista y también de la del Grupo Popular. En el preámbulo hablamos de que es necesario tomar medidas inmediatas para presentar al Congreso de los Diputados, en el plazo de tres meses, un plan de futuro a largo plazo de la minería del carbón. El primer punto trata de la revisión de los objetivos de producción y productividad del propio sector. El segundo punto es el que constaba como primero en la proposición no de ley del Grupo Socialista y trata de las ayudas a establecer a las empresas mineras. El tercero habla de las medidas de acompañamiento laboral, contenidas en el segundo punto de la proposición no de ley del Grupo Socialista. El cuarto se refiere a las medidas de actuación en infraestructuras y en diversificación económica en las cuencas mineras para conseguir la recolocación de los trabajadores excedentarios de empleo minero y para conseguir la colocación de los hijos de los mineros que no encuentran alternativa en su propia comarca; era el segundo punto de la proposición no de ley del Grupo Socialista. El quinto punto se refiere al fomento de la tecnología medioambiental; también era el quinto de la proposición no de ley del Grupo Popular. El sexto se refiere al diálogo permanente con los agentes sociales, que también estaba en las dos proposiciones no de ley. Finalmente, el séptimo se refiere a las medidas de seguridad minera. Resumiendo, señorías, en este momento, al Grupo Socialista le importa, y mucho, llevar un mensaje de esperanza en el futuro de los trabajadores de la minería del carbón de España y en particular a los de las cuencas mineras. Nos importa, y mucho, porque sabemos de las dificultades que se producen en las comarcas mineras, dificultades medioambientales, de empleo, de todo tipo. La reordenación del sector minero que se viene produciendo a lo largo de los años y que sigue impulsando la mencionada Directiva 3632, ha obligado a tener que ir cerrando explotaciones mineras de interior por agotamiento del yacimiento o simplemente por no tener ninguna viabilidad económica en el futuro. Esto ha creado situaciones difíciles en las cuencas mineras. Por parte del Gobierno socialista se han puesto en marcha medidas de fomento de la actividad industrial en las cuencas mineras de Teruel, de Asturias, de León, de Galicia, con la intención de conseguir la recolocación de los empleos mineros, pero hay que decir que estas medidas, llenas de buena voluntad y desde luego de contenido económico importante, no han dado todavía los resultados que todos esperábamos. Es por eso por lo que en este momento conviene que esas medidas sean puestas en marcha de nuevo, complementadas y aumentadas, y que los objetivos de las mismas no vayan sólo a la reactivación en el sector industrial, sino que las medidas y los apoyos económicos tengan también como misión la reactivación económica integral de la comarca, no sólo en el sector industrial sino también en el sector servicios, además de crear infraestructuras físicas para conseguir la reactivación económica de las mismas y facilitar la consecución de proyectos inversores y de creación de empleo. Para terminar, señor Presidente, debo decir que estoy seguro de que compartimos con el Grupo Popular y con el resto de los grupos de la Cámara una gravísima preocupación por la seguridad minera. Pensamos que las medidas adoptadas a lo largo del tiempo han sido positivas, medidas que sin duda alguna han contribuido a disminuir la siniestralidad en el sector minero, pero --repito-- los graves incidentes producidos este verano en la cuenca minera quizá nos deben llevar a la reflexión de que es necesario revisar de nuevo el plan de seguridad minera y dotarle de los medios económicos necesarios, sean cuales sean éstos, para que este nuevo plan que pueda arbitrarse garantice en la medida de lo posible que nunca más se van a producir este tipo de accidentes. No debemos olvidar, no obstante, señorías, que estamos hablando de un sector que tiene riesgos intrínsecos que no debemos ignorar, pero debemos intentar por todos los medios que esos riesgos queden reducidos a la mínima expresión. Para ello mi Grupo no va a escatimar esfuerzos y yo estoy seguro que el Gobierno tampoco, del tipo que sean, para conseguir el objetivo pretendido. Termino mi intervención con la esperanza de que el resto de los grupos parlamentarios consideren positiva esta iniciativa -- espero, por tanto, el apoyo de todos los grupos parlamentarios a la iniciativa-- y con la esperanza de mi propio Grupo de que este acuerdo al que hemos llegado con el Grupo Popular y que da como consecuencia una proposición no de ley refundida de texto único sirva sobre todo a los objetivos de mejorar las condiciones de vida de los trabajadores de la minería y de las comarcas mineras. Nada más y muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Para la defensa de la proposición no de ley del Grupo Popular sobre medidas de viabilidad del sector del carbón nacional y a la vez para defender también la enmienda que había presentado a la proposición no de ley del Grupo Socialista y si es posible también para fijar posición con respecto a esta propuesta de enmienda transaccional, tiene la palabra el señor Landeta. El señor LANDETA ALVAREZ-VALDES: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, me corresponde defender en nombre del Partido Popular la proposición no de ley tendente a presentar medidas de viabilidad del sector del carbón y, al mismo tiempo, defender la enmienda de modificación presentada por el Grupo Socialista a fin de establecer nuevos mecanismos de apoyo a la minería del carbón. Es de destacar una buena noticia: el haber llegado los grupos parlamentarios proponentes a un entendimiento de redactar una transaccional, que obra en su poder, que recoge las pretensiones de ambos grupos tendentes a incrementar la competitividad minera nacional. Somos conscientes de que la filosofía de la Comunidad es mantener la existencia del carbón, pero no a cualquier precio. Las empresas han de prepararse para ser competitivas en un mundo libre, así como para conseguir su viabilidad económica, y esta iniciativa del Partido Popular pone de relieve que defiende y apoya la industria del carbón, con contrato-programa y sin contrato-programa, y en las diferentes regiones españolas de Asturias, León, Teruel, Galicia y otros emplazamientos. Hemos de solucionar el problema del carbón para acoplar sus estructuras al logro de estos fines a fin de crear capacidades rentables y competitivas y a ello deben contribuir empresarios, Administración y sindicatos. Estamos convencidos de que el carbón puede y debe jugar un importante papel en nuestro país en cuanto a su aportación a la balanza energética, por razones económicas, energéticas y sociales. España es un país con recursos energéticos insuficientes, y sus importaciones irán en aumento de no evitarlo, y el problema más grave de futuro que tiene el sector del carbón es indiscutiblemente el alto coste que tienen algunas de sus explotaciones. La evolución de la demanda energética a España desde la entrada en vigor del PEN en 1991 prevista hasta el año 2000 no se ajusta a lo previsto. Por ello es necesario replantearse la cuantificación de sus objetivos. Entre ellos se encuentra la producción y el consumo del carbón nacional. El futuro de esta actividad productiva se mantiene estrechamente ligada tanto a acuerdos de compra que permiten financiar el sobrecosto de su producción por la vía de la tarifa eléctrica como a importantes contratos-programa. Estos contratos-programa dependen de objetivos de productividad, por lo que si cambian estos últimos, también lo harán los acuerdos de compra y la dotación establecida a tal fin. Es de tener en cuenta que la Directiva comunitaria, dentro del marco del mercado único, contempla el carbón nacional del futuro compitiendo de forma progresiva con los precios y calidades medioambientales internacionales. Por ello, dada la problemática especial de la minería del carbón y las exigencias de la Unión Europea de transparencia en las ayudas, que exige modificar el sistema de subvención indirecta por la vía de tarifas, la revisión de los objetivos de producción nacional a la luz de la evolución de la demanda interna y la insuficiencia de algunos programas en vigor, nos hace proponer, en primer lugar, la revisión de los objetivos de producción y productividad en la minería del carbón. En segundo lugar, dado que la política energética es responsabilidad de cada Estado miembro, es necesario definir la política a medio y largo plazo, más allá de 1997, teniendo en cuenta el Tratado CECA y las decisiones que contempla. Por ello es necesario desarrollar el mecanismo estrictamente equivalente previsto en el artículo 2.2 de la Directiva, que fija el origen de las ayudas necesarias para el mantenimiento de la actividad minera del carbón, para lo cual debe establecerse un calendario. En tercer lugar, la política carbonera debe de considerar las consecuencias regionales en el empleo, lo que debe de condicionar dicha política. Por ello consideramos esencial el diseño de un conjunto de instrumentos que permitan la activación de la formación profesional para adaptar la mano de obra excedentaria a los nuevos mercados. La formación es la mejor medida para combatir el desempleo, venciendo el escaso nivel educativo de los jóvenes parados y contra la apatía laboral que generó la espera de un puesto de trabajo en las minas. Las estadísticas demuestran cómo en las cuencas la formación profesional sólo alcanza el 4,27 por ciento y cómo la demanda del primer empleo ronda el 40 por ciento, cuando la media en una región como la asturiana es del 25. Consideramos que la enseñanza profesional debe ir dirigida a sectores de más futuro, como la metalmecánica, agroalimentación, medio ambiente, turismo, etcétera, y deben de revitalizarse organismos que faciliten esta labor mediante cursos, talleres, escuelas, etcétera, pues es necesario fijar la población ya que día a día estamos observando cómo las comarcas mineras se quedan despobladas. En cuarto lugar, las ayudas para la reindustrialización destinadas a resolver los problemas sociales y regionales generados por la reducción de la actividad minera son potestativas de los Estados miembros, debiendo ser cuantitativamente importantes y prolongándose el tiempo necesario para que puedan fructificar en un cambio de las estructuras económicas de las regiones afectadas. Sabemos que no existen recetas mágicas. Los procesos de recuperación son lentos y costosos. Así, regiones como la cuenca del Rur en Alemania, Yorkshire en el sur de Gran Bretaña o Pittsburg en Estados Unidos llevan más de 20 años en esta función y comienzan en el momento actual a ver los resultados. En los últimos diez años, desde el comienzo de la reconversión en Hunosa, que trajo cierre de pozos y recorte de plantilla a la mitad, de 20.000 a 10.000 operarios, se recibieron 70.000 millones de pesetas que se destinaron a la mejora del entorno, los servicios y las comunicaciones, haciendo más atractivas las zonas, pero no creció en modo alguno el empleo para equilibrar el trabajo destruido. Sabemos que es necesario hacer un gran esfuerzo para lograr la ubicación de nuevas empresas capaces de reindustrializar las zonas afectadas. Los planes de recuperación, que comenzaron en Asturias en el hábitat minero en 1967; la reactivación en las cuencas del Nalón y Caudal en 1968; la reconversión de Hunosa en 1987, o los planes de dinamización no fueron capaces de paliar los tres planes de empresa de Hunosa, que dieron lugar a la pérdida en el momento actual de más de 10.500 puestos de trabajo. Nuestro esfuerzo debe de ir no sólo a la captación de empresas multinacionales, como Vesubio-Thyssen, sino a la implantación de un tejido industrial de pequeña y mediana empresa que palie el haber sido durante años la base de la industria de cabecera, no incidiendo en la industria transformadora, que genera un mayor valor del producto. En quinto lugar, las ayudas para la protección del medio ambiente son compatibles con la decisión CECA dentro de la normativa comunitaria al respecto, por lo que deben de ser potenciadas por los Estados miembros, de acuerdo con las características del carbón nacional extraído con proceso de licuefacción, gasificación de combustibles sólidos tendentes a reducir emisiones de azufre y de óxido nitrogenado. En último lugar, sugerimos en nuestra proposición no de ley el estudio de nuevas medidas de seguridad mineras tendentes a reducir la siniestralidad del sector, ya que este año de 1995 fue un año trágico para la minería asturiana, pues en Asturias, en los diez meses transcurridos, se sufrieron más de 7.000 accidentes, de los cuales 29 fueron mortales, lo que determina que trabajar en la mina representa un grave riesgo, un riesgo muy elevado. Baste recordar el accidente del pozo Nicolasa, que costó la vida a 14 mineros, el accidente más grave ocurrido en la minería en 50 años, y el accidente de hace escasos días, en el pozo de Candín, que trajo como consecuencia cuatro muertos. Debemos tener en cuenta que la comisión nacional de seguridad minera ha manifestado que los presupuestos han sufrido una drástica reducción, lo que trajo como consecuencia no poder reunir a sus órganos, no evaluar los accidentes y no dictar las instrucciones técnicas complementarias. Es necesario poner al día las normas de sus niveles o la homologación de las tecnologías de los países del Este, lo que da lugar a que esta comisión tenga actuaciones posteriores al accidente, cuando indiscutiblemente ya no hay remedio, no dictando normas preventivas que eviten los accidentes. Yo considero importante el consenso alcanzado por los grupos parlamentarios proponentes en un tema tan delicado como el del carbón, siendo una buena noticia que en este Parlamento nos ocupemos de este sector tan importante. En estos momentos sumamente difíciles por la pérdida de vidas humanas, espero de esta Cámara el apoyo total al texto consensuado para el bien del sector, para el bien de Asturias y para el bien de las regiones españolas que tienen indiscutiblemene una vinculación muy directa con el sector del carbón. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Landeta. ¿Grupos parlamentarios que deseen fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Santiso. El señor SANTISO DEL VALLE: Gracias, señor Presidente. Señorías, en primer lugar, quiero decir que el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya se ha encontrado con la sorpresa, después de haber estudiado las dos proposiciones no de ley y estar inicialmente de acuerdo, básicamente con la del Partido Socialista, de la propuesta transaccional entre los dos Grupos que, una vez más, ha dado lugar a que el Partido Socialista haya optado por una visión mucho más conservadora que la de su propia proposición sobre el problema de la minería del carbón. En primer lugar, porque en relación a la referida decisión CECA su título es: «Relativa al régimen comunitario de las intervenciones de los Estados miembros en favor de la industria del carbón». Por tanto, es una directiva que lo que intenta es regular para los próximos dos o tres años, hasta el 2002 exactamente, cuáles son los criterios para acceder a las ayudas comunitarias o para considerarse como ayudas comunitarias. El artículo 2 define como objetivos de esta decisión los siguientes: primero, las ayudas concedidas a la industria del carbón podrán considerarse compatibles con el buen funcionamiento del Mercado Común si contribuyen a la consecución de al menos uno de los objetivos siguientes: lograr, a la vista de los precios del carbón en los mercados internacionales, nuevos progresos hacia la viabilidad económica, con el fin de conseguir la regresividad progresiva de las ayudas, o resolver los problemas sociales y regionales relacionados con la reducción de actividad total o parcial de unidades de producción. Y, por último, facilitar la adaptación de la industria del carbón a las normas de protección del medio ambiente. Da a elegir, incluso, entre uno de estos tres objetivos. Entendemos que el primer punto que se introduce (precisamente está cogido de la proposición no de ley del Partido Popular, que intenta establecer, revisar los objetivos de producción y productividad del propio sector) lo que hace, en definitiva, es abrir la puerta a un nuevo problema, cuando todavía esta decisión no exige en este momento revisar esos criterios, sino que está hablando claramente de otro tipo de problema, como son las ayudas. Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya defiende una política energética estatal comprometida con el carbón propio frente al importado, como instrumento para la mejora de la seguridad en el abastecimiento energético, en el marco de la sustitución paulatina de la energía nuclear y el fomento de energías renovables. También defendemos la acción política del Gobierno español, junto a otros Estados de la Unión Europea, orientada al mantenimiento prolongado por las instancias comunitarias de un código de ayudas que responda a los objetivos de favorecer el uso de recursos mineros propios. Defendemos también la planificación concertada del sector a largo plazo, que responda a criterios energéticos, sociales y territoriales, así como la diversificación del sector minero hacia nuevos usos del carbón y otras extracciones no energéticas ligadas a la construcción y a nuevos materiales. Defendemos también planes de desarrollo concertados con los agentes sociales, las administraciones regionales, autonómicas y también con las administraciones locales, concretando los compromisos de reindustrialización y diversificación del tejido industrial de las comarcas mineras. Dada la envergadura y la persistencia del declive industrial de las comarcas mineras, así como la proliferación de iniciativas e instrumentos generalmente descoordinados y que llevan muchos años fracasando en muchas ocasiones, lo cual resta, además, eficacia, entendemos que es necesario alcanzar un alto grado de consenso para la realización de una planificación estratégica con la participación de las instituciones y agentes sociales señalados, que garantice la cooperación y coordinación de actuaciones, dé prioridad a objetivos, ordene recursos, ayude también a la ordenación territorial, restauración medioambiental de las comarcas afectadas, diversificación económica y fomento del empleo. En cuanto a las ayudas al sector de la minería entendemos que, además de las ya contempladas en los Presupuestos Generales del Estado, a través de los contratos-programa, es positivo --y en esa línea parece que se había iniciado la negociación con los sindicatos-- generar una mayor estabilidad y facilitar su transparencia vinculándolas a la tarifa eléctrica, mientras lo permitan las normas comunitarias, si bien creemos que debe actualizarse también el precio del carbón respecto al IPC y no reducirse la capacidad de producción de las minas. En relación al apartado 7 de la proposición no de ley, estudio de nuevas medidas de seguridad minera, en la propia Comisión de Industria todos los grupos hemos dado opiniones al respecto, hemos aportado iniciativas que creemos que deben pasar, en primer lugar, por conocer cuanto antes los resultados de las investigaciones de los desgraciados accidentes ocurridos recientemente en Asturias y, a partir de ahí, crear la famosa ponencia, en lo que todos los grupos estábamos de acuerdo, precisamente para estudiar los resultados de esas investigaciones, exigir las responsabilidades oportunas y también poder dictaminar, a partir de ese momento, nuevas normas que faciliten el cumplimiento de las medidas de seguridad y eviten la siniestralidad en las minas. También estaríamos de acuerdo con el punto 6, mecanismos de diálogo permanente con los agentes sociales; el punto 5, fomento de la tecnología medioambiental de la combustión del carbón, que sea más acorde, viene también en la misma línea de la directiva; y, por supuesto, estaríamos de acuerdo con aquellas medidas encaminadas a la inversión para la diversificación en aquellas comarcas mineras afectadas hasta ahora por la reconversión. Creemos que en el punto 4 hay una errata. No podríamos compartir que las ayudas se conviertan en excluyentes, que vayan dirigidas o bien a la creación de empleo diversificado y a la absorción de excedentes laborales o --dice-- a la creación de infraestructuras. Creemos que son actuaciones que en todo caso deberían ser además de. Probablemente hay una errata; que aclaren los propios proponentes si se trata de una errata o es un resultado de su análisis. Yendo al fondo de la cuestión, proponemos que retiren el punto 1, porque entendemos que se presta a confusión en un momento en que la propia directiva no hace exigencias tan rigurosas. Estamos de acuerdo en que es necesario un plan a largo plazo. Vemos muy difícil que en un período de tres meses ese plan esté en condiciones de ser consensuado con los sindicatos, que precisamente en este momento tienen serias dificultades y anuncian posibles movilizaciones por el intento de recortar, por ejemplo, del 80 al 76 por ciento los complementos para las prejubilaciones. Hay otras dificultades precisamente en este momento como para introducir un elemento que podría ser conflictivo o ser visualizado como tal por los propios sindicatos. Algunos compañeros tanto de UGT como de Comisiones así nos lo transmitían cuando dialogábamos sobre estas dos todavía proposiciones no de ley, y en concreto sobre este punto que aportaba el Grupo Popular. Por tanto, yo planteo que se reconsidere en esos términos el primer punto. Si no, será imposible para Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya votar esta proposición. En los puntos 2 y 3 yo pediría, si es posible, que donde dice: «Con el objeto de apoyar el consumo de carbón autóctono en las centrales térmicas, se establecerán ayudas al funcionamiento de las empresas y otras en el marco de la Directiva...» se pusiera: «... se establecerán ayudas al funcionamiento de las empresas y todas aquellas contempladas en el marco de la Directiva CECA». ¿Por qué? Porque se podría entrar de nuevo en discusiones y podemos convertir en más restrictiva todavía la resolución que las propias propuestas de la Directiva. Sería preferible no agotar las posibilidades de la propia Directiva. Por ejemplo, eso podría afectar a las interpretaciones y a los problemas que ya se están dando con el famoso vale del carbón, que son aquellas ayudas a cargas excepcionales heredadas que están contempladas en la propia Directiva, si lo dejamos de una manera ambigua, en abstracto, y no hacemos referencia a que pueden ser utilizadas todas aquellas contempladas. Igual pasa en el punto 3, que dice: «Se deberán articular medidas de acompañamiento laboral, de análoga naturaleza a las aplicadas en los anteriores planes...» Aquí entraríamos de nuevo en la discusión que en este momento tienen los sindicatos precisamente respecto a las prejubilaciones. Es preferible hablar de, al menos, idénticas y que no sean peores que las que había hasta ahora. Si hablamos de idénticas, se evitaría de alguna manera que se intentara ahora recortar las prestaciones de las prejubilaciones en la línea que se está planteando, intentando reducirlas del 80 al 76 por ciento. Yo propongo que se cambie la palabra «análogas» por«idénticas». De no ser así, no sería posible para Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya votar a favor de esta proposición. Entendemos que, efectivamente, es necesario un plan a largo plazo que nos permita defender mejor el carbón autóctono --en este caso, el español--, pero nos tememos que, de quedar en estos términos, podría acabar convirtiéndose en una percha muy adecuada para una directiva futura --que algunos sindicatos ya han anunciando-- que se puede estar gestando en este momento en la Comunidad, directiva que sería más restrictiva y que podría afectar a los niveles de producción de carbón. En concreto, según ciertas informaciones, en ese borrador de directiva se pretende flexibilizar la producción energética de los países miembros, lo que supondría la reducción de la energía autóctona a un 15 por ciento y para España la reducción a un 36 por ciento en la cuota de carbón. Por lo tanto, por prevención, nosotros pedimos que se retire el punto número 1. Si no es así, lamentaríamos que viniendo dispuestos a apoyar esta proposición no de ley del Grupo Socialista, nos encontráramos con la desagradable sorpresa de que hay coincidencias en el fondo en un tema en el que hasta ahora no las había habido entre el Grupo Socialista y el Grupo Popular. Nos hemos visto desagradablemente sorprendidos por estas coincidencias aparentemente de fondo. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Santiso. Inicialmente la Presidencia había entendido que al haber expresado tanto el portavoz del Grupo Socialista como el señor Landeta, portavoz del Grupo Popular, su acuerdo con esta enmienda transaccional, no hacía falta el turno de aceptación o no de enmiendas, ya que entiende la Presidencia que decaen tanto las iniciativas como las enmiendas presentadas en favor de esa transaccional. Ahora bien, a la vista de las puntualizaciones, puesto que se trata de una enmienda de aproximación o transaccional que hace el señor Santiso, la Presidencia quiere saber si el portavoz del Grupo Socialista y el portavoz del Grupo Popular aceptan o no estas propuestas planteadas oralmente por el señor Santiso. El señor Torres Sahuquillo tiene la palabra. El señor TORRES SAHUQUILLO: Gracias, señor Presidente. Lo primero que debo decir es que, en modo alguno, en la interpretación que hace mi Grupo, se sacan las consecuencias tan malignas que el señor Santiso, portavoz de Izquierda Unida- Iniciativa per Catalunya, atribuye a esta iniciativa. Desde luego, si hubiéramos tenido la conciencia de que con esta iniciativa estas consecuencias tan malignas que él aventura se producirían, no la hubiéramos presentado, ya que estamos de acuerdo no solamente con el fondo de lo que él ha planteado, sino que creemos que nuestra iniciativa lo que hace es abundar en ese fondo. No obstante, por nuestra parte no habría ningún inconveniente en que desapareciera el punto número 1 de esta proposición. Nosotros hemos aceptado que figure porque, no le atribuimos, repito, a ese punto las consecuencias malignas o perjudiciales para el sector que el señor Santiso aventura. Por eso, por parte de mi grupo no habría inconveniente, si con eso conseguimos que haya unanimidad en la Cámara, en que este punto desapareciera, pero debo manifestar a continuación que como esto es fruto de un acuerdo entre mi grupo y el Grupo Popular, mi grupo sólo aceptaría su retirada si también es aceptada por el Grupo Popular. Si no fuera aceptada por el Grupo Popular, nosotros mantendremos nuestro compromiso y, por tanto, tampoco aceptaremos la retirada de este punto. Nuestra voluntad es que si al Grupo Popular le parece que podría ser retirado e incluso sujeto a otra iniciativa posterior, nosotros estaríamos de acuerdo con que se retirara. Gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Torres. Señor Landeta, tiene la palabra. El señor LANDETA ALVAREZ-VALDES: Como portavoz del Grupo Popular solicito que se mantenga el texto que se acordó en su día y se someta a votación, por considerar que ya fue objeto de examen y propuesta por ambos Grupos, además de que era precisamente el punto número 1 en nuestra proposición no de ley. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): De acuerdo. Oídos los portavoces del Grupo Socialista y del Grupo Popular, se someten a votación las dos iniciativas en el texto refundido de la enmienda transaccional, tal como conocen SS. SS. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.) El señor PRESIDENTE: Votación de las proposiciones no de ley de los Grupos Socialista y Popular relativas a nuevos mecanismos de apoyo a la minería del carbón y medidas de viabilidad del sector del carbón nacional, que se someten a votación en los términos del texto transaccional al que se ha hecho referencia en el curso del debate. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 291; a favor, 275; en contra, uno: abstenciones, 15. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la proposición no de ley. DECLARACION INSTITUCIONAL: --POR LA QUE SE MUESTRA EL PROFUNDO PESAR POR LA TRAGICA DESAPARICION DEL PRIMER MINISTRO DE ISRAEL, ISAAC RABIN, ASI COMO EL MAS ENERGICO RECHAZO DE LA VIOLENCIA FANATICA QUE HA PUESTO FIN A SU VIDA El señor PRESIDENTE: Antes de pasar al siguiente punto del orden del día, propongo a la Cámara la adopción de la siguiente declaración institucional. El Congreso de los Diputados manifiesta su profundo pesar por la trágica desaparición del Primer Ministro del Estado de Israel, Isaac Rabin, así como su más enérgico rechazo de la violencia fanática que ha puesto fin a su vida. Al rendir tributo a tan emblemática figura, cuya contribución al proceso de paz iniciado en 1991, en Madrid, ha sido decisiva, el Congreso de los Diputados reitera el total apoyo de los representantes democráticos del pueblo español a quienes vienen trabajando con tesón y coraje para lograr una paz justa y duradera en la región, en permanente diálogo y cooperación con todas las partes implicadas y con el resto de la comunidad internacional. ¿Aprueba la Cámara la declaración? (Asentimiento.--Fuertes aplausos.) El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la declaración. PROPOSICIONES NO DE LEY (CONTINUACION): --DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, RELATIVA A LA REINCORPORACION DE LOS PARADOS, AMENAZADOS POR LA EXCLUSION SOCIAL, AL MERCADO DE TRABAJO (Número de expediente 162/000231) --DEL GRUPO SOCIALISTA DEL CONGRESO, SOBRE REGULACION DE LAS EMPRESAS DE INSERCION (Número de expediente 162/000238) El señor PRESIDENTE: Proposiciones no de ley del Grupo Popular, relativa a la reincorporación de los parados amenazados por la exclusión social al mercado de trabajo, y del Grupo Socialista, sobre regulación de las empresas de inserción. Se va a proceder a la tramitación acumulada de estas iniciativas. Por el Grupo Popular, tiene la palabra el señor Aparicio. El señor APARICIO PEREZ: Gracias, señor Presidente. Señorías, España alcanza ya una cifra superior a 600.000 parados considerados como parados de larga duración. Me permito recordarles que desde 1982... (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Aparicio. Señorías, guarden silencio. Cuando quiera, señor Aparicio. El señor APARICIO PEREZ: Me permitía recordarles que desde 1982 han aumentado considerablemente las cifras, tanto relativas como absolutas, de este tipo de desempleo; tal vez, si puede establecerse una clasificación, el más dramático. Son más de nueve puntos los que se han aumentado en la cifra de parados de larga duración desde 1982 hasta esta fecha en que debatimos nuestra proposición no de ley. A pesar de ciertas farfollas administrativas y de ese más que pintoresco contrato-programa que ha tenido que firmar un Ministro de Trabajo con un subordinado suyo, el Director General del Inem, al fin y al cabo para cumplir una parte de sus obligaciones, el Inem atraviesa una grave crisis. Esa crisis se hace aún más visible si analizamos sus cifras de resultados, que nos llevan a caracterizar tanto la ineficacia como la dispersión de su actuación. Convendrán conmigo que algo habrá que hacer en tanto no se acometa la, a nuestro juicio, imprescindible reforma estructural. (Rumores.) El señor PRESIDENTE: Un momento, señor Aparicio. (Pausa.) Cuando quiera. El señor APARICIO PEREZ: Sería muy pobre argumento decir: Ya veremos lo que hacemos después con el Inem; ya veremos qué sucede pasado un tiempo. Creemos que ahí están personalmente, de uno en uno, esos más de 600.000 parados y que esas personas exigen una actuación decidida del propio Congreso. Desgraciadamente, la capacidad de intermediación del Inem está muy por debajo de los niveles que ha tenido incluso en épocas recientes. Cito como referencia el año 1985, en el que llegó a gestionar e intermediar en el 18,3 por ciento de las colocaciones. En el momento actual apenas alcanza el 11 por ciento. Sólo se ha calificado (según este concepto de calificación, y no sabemos muy bien cómo) al 7 por ciento de los parados españoles. El trato que ahora dicen en su contrato- programa que ha de ser personalizado y humanizado, esto es, individual, llega solamente al 3,7 por ciento de los parados, si nos atenemos a los propios documentos del Inem. El Inem dispone de una plantilla de más de 15.000 personas, que se dedican básicamente a la gestión de nóminas. Nos dice un informe de la OCDE que un buen criterio, una proporción razonable sería destinar a un funcionario público del servicio de empleo para cada 100 desempleados en materia de políticas activas. Pues bien, en este momento estaríamos en una relación de 1 a 233 para el total de parados y de 1 a 135 si hablamos de parados de larga duración. Tenemos en España, además, un evidente déficit de cualificación de nuestra población laboral. Sólo Portugal está en peores condiciones. Este déficit de cualificación profesional se concentra en la población de mayor edad. Cabe preguntarse dónde está volcando su esfuerzo --si es que está volcando algún esfuerzo-- el Gobierno socialista. Veamos los resultados del Plan FIP. Para los niveles educativos previos inferiores, los que disponen de menor educación previa (estoy hablando de españoles que tienen enseñanza primaria o inferior) se está destinando el 12 por ciento de los recursos del Plan FIP, y para los que tienen BUP, COU o estudios universitarios, el 62 por ciento, es decir, cinco veces más. Tomando como referencia en este caso el último dato disponible, el año 1994, no llega ni siquiera al 0,5 por ciento, a medio punto del total de trabajadores parados mayores de 45 años y sujetos a paro de larga duración, la cifra de quienes han podido acceder al Plan FIP, al Plan de Formación e Inserción Profesional. De otro lado, seguimos sujetos a la peor proporción europea entre políticas activas y pasivas, proporción de 6 a 1 en este momento en España. Y tenemos el raro privilegio de ser el país que menos recursos dedica a formación profesional, con una particularidad: las cantidades destinadas a formación profesional de parados han disminuido en los tres últimos años sucesivamente. Tras esta breve introducción, un detalle muy importante. El Inem sigue desconociendo a estas alturas cuántas ofertas de empleo o de formación se han efectuado a nuestra población parada que percibe prestación de desempleo, y cuántos y por qué motivo las han rechazado. Tiene más valor que el de una anécdota que el Secretario General de Empleo y el Director General del Inem han prometido y comprometido --consta en el «Diario de Sesiones»-- diferentes fechas desde 1994 para cumplir con la obligación de informar al Parlamento sobre estos datos. Vuelvo a insistir: qué ofertas de empleo, qué ofertas de formación se realizan en nuestra población parada, cuáles se aceptan, cuáles se rechazan y motivos del rechazo. La última vez --rayando ya en un humor en este caso muy poco deseable por la materia que tratamos-- nos dijo el Director General del Inem, reconociendo el incumplimiento de su palabra, que pedía un último plazo y que deseaba ir a su despacho para fijar una fecha. Hace cinco meses que se fue a su despacho y ni ha vuelto ni parece que se le espere. Por cierto, estamos pidiendo al Inem lo mismo que el Inem exige que cumplan las agencias privadas de colocación. Esta es una decisión que ha de tomar el Inem, salvo que quiera seguir perdiendo prestigio y autoridad moral: pedir a terceros aquello que no es capaz de aplicarse a sí mismo. Nosotros queremos prestigiar al Inem y, sobre todo, que funcione. Creo que en eso estamos en una perfecta sintonía con las recomendaciones de la propia Cumbre de Essen en materia de empleo. También me permito aconsejar la lectura del dictamen común de los interlocutores sociales a nivel europeo sobre orientaciones para transformar la recuperación en un proceso de crecimiento duradero y generador de empleo y en lo referente a los parados amenazados por la exclusión social y la aplicación a los mismos de políticas activas. En resumen, estamos pidiendo a un gobierno lo que creo que es muy razonable. En primer lugar, que establezca prioridades, porque ello supone gobernar. En segundo lugar, que fije plazos de actuación para esas prioridades. En tercer lugar, que se atenga a la normativa aceptada ya de antemano por los grupos políticos y los agentes sociales. Y finalmente, que cumpla con derechos que ya asisten a nuestros parados. De ahí que estemos pidiendo que el Instituto Nacional de Empleo aplique a la población activa registrada en las oficinas de empleo, pero con una prioridad especial a los desempleados mayores de 45 años, el plan de calificación de los demandantes de empleo. Me permito recordar que estamos hablando de una norma con más de diez años de vigencia. ¿Con qué finalidad? Con la de obtener un conocimiento personalizado en sus niveles de instrucción y de experiencia profesional, y de este modo poder informarles y orientarles profesionalmente --insisto que en este momento no llega al 4 por ciento el número de parados que reciben este servicio--, haciéndolo a través de las oficinas de empleo en conexión con los centros de formación y los centros de trabajo. Y pedimos que sea coherente con el Programa Nacional de Formación Profesional, esa eterna pieza por desarrollar por parte de este Gobierno. Insistimos en la prioridad a los mayores de 45 años, normalmente sujetos a responsabilidades familiares, normalmente sujetos a inferiores niveles educativos, sean o no perceptores de prestaciones de desempleo, en los planes tanto de formación profesional inicial como continua que desarrolle a partir de 1996 el Gobierno. Finalmente, pedimos que el Instituto Nacional de Empleo informe sobre ese compromiso, constantemente incumplido, al Parlamento y dé cuenta mensual de las ofertas de empleo de acción formativa efectuadas sobre los perceptores, así como de los rechazos a esas ofertas y causas, en su caso, producidas. Anuncio, respecto a la proposición no de ley que se ha acumulado en este turno de debate, que no vamos a apoyarla. No la rechazaremos, y ahora explicaré por qué. La población marginada, la ya excluida, la que desgraciadamente se va a quedar fuera de acciones como la que nosotros proponemos, debe ser tratada de una forma normal, salvo que el objetivo que ustedes persigan sea que a los trabajadores de carácter marginal o excluidos se les aplique, además, un tipo de economía por sí misma marginal. Ese es el camino exactamente opuesto a lo que entendemos que es necesario, que es su integración normal en el mercado normal de trabajo y en la economía normal. No voy a hacer una especial crítica a que se trate de empresas subvencionadas o que, como ustedes reconocen, van a estar perpetuamente obligadas a funcionar en claves de subvención y de ayudas públicas. Eso abriría otro debate en el que, desde luego, me ha causado perplejidad que algunos grupos nacionalistas, tan celosos en otras ocasiones de sus competencias, no hayan llamado la atención sobre que, entre otras cosas, supone una clara injerencia en materias y competencias autonómicas. No sé si estos grupos nacionalistas sólo extreman su celo o su atención según el origen de las iniciativas, pero en este caso nos ha sorprendido que no haya habido esa llamada de atención a un campo que nosotros reconocemos, al menos, como campo propio competencial y de actuación de las comunidades autónomas, sobre todo si uno lee, las veces que lee: salarios de inserción, asistencia social, ayudas públicas, que parece que es un elenco de materias indudablemente caracterizadas por su actual estado de transferencia a las comunidades autónomas. Bien, le decía que no se trata de dejarlo en un tipo de economía marginal o experimental, si usted me lo permite. Me parece que hay un desconocimiento bastante profundo de lo que son las posibilidades que ya ofrecen los elementos que tenemos. Tal vez ése sea su problema, que no saben aprovechar ni la propia normativa que han elaborado en estos años. Creemos que hay posibilidades de establecer, de fijar prioridades en las escuelas-taller, en las casas de oficios, en los centros especiales de empleo, por cierto, dependientes en su mayoría de las comunidades autónomas, y en los servicios integrados de empleo, y que ese objetivo debe ser la normalidad, no la excepcionalidad. Si me permite, como última broma, la prueba del nueve, yo creo que si esta idea tuviera un grado de madurez importante se hubiese concretado, se hubiese plasmado en un proyecto de ley, herramienta que, desde luego, está al alcance, o creo que puede estar al alcance del Grupo Socialista. En consecuencia, nos hubiese gustado prestarle nuestro apoyo. Nos ofrece muchas más dudas, y creo que más desventajas, frente a esa acción inmediata y enérgica que necesitan estos grupos, que convicción. No nos vamos a oponer, se lo dije, porque, entre otras cosas, no sólo no negamos sino que afirmamos la necesidad de atención que requieren los grupos citados y de discriminación positiva. Pero es más importante aprovechar lo ya existente, especialmente en un país que no puede permitirse retrasos, retardos o experimentos, que dedicarse a nuevas vías que no sé si tienen algo de operación de imagen, pero le aseguro que tienen poco de eficacia y de racionalidad. Con ello creo haber explicado los motivos, incluso la posición de mi grupo en relación a algunas enmiendas. Comprenderá que no podemos aceptar, y lo digo también de cara al único grupo no mencionado hasta ahora, Izquierda Unida, que se elimine esa exigencia, que el propio señor Peralta convino como necesaria cuando se trató de lo que debería de exigir el Inem a otras instancias, y comprenderá que no queremos que desaparezca ese cuadro de prioridades, que es el elemento característico de una acción de gobierno. De ahí que pidamos su voto, desde la convicción de que es una posición, creo, firme y clara de lo que puede ser la actuación ante uno de los principales problemas del Estado español, de España, como es el paro. En consecuencia, solicito el voto favorable de SS. SS. para nuestra proposición no de ley. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Aparicio. Proposición del Grupo Socialista. Para su defensa tiene la palabra la señora Figueras. La señora FIGUERAS I SIÑOL: Gracias, señor Presidente. Señorías, defenderé, en primer lugar, la proposición no de ley del Grupo Socialista relativa a la regulación de las empresas de inserción y, al final, me referiré a las enmiendas planteadas por mi grupo a la proposición no de ley del Grupo Popular, en relación a la reincorporación de los parados, amenazados por exclusión social, ya que si por el título puede parecer que abordan el mismo tema, ello no es así en absoluto en cuanto a su contenido. La proposición no de ley pretende que el Congreso de los Diputados inste al Gobierno para que regule las empresas de inserción. Hemos suprimido la referencia a la elaboración de un proyecto de ley para que quede a criterio del Gobierno la fórmula más idónea para esta regulación. Por primera vez en nuestro país el Congreso de los Diputados debate sobre las empresas de inserción, fórmula poco desarrollada en España pero de indudable arraigo en otros países europeos, especialmente Francia e Italia, cuyo objetivo es la inserción laboral y social de las personas en situación de dificultad y exclusión social. En nuestro país se han venido desarrollando iniciativas orientadas a ofrecer a las personas que por diversas causas padecen situaciones de dificultad y exclusión social la posibilidad de acceder a mayores niveles de integración, participación y autonomía social. Un precedente de este tipo de iniciativas lo constituyen los centros especiales de empleo para personas con minusvalía, que funcionan en nuestro país desde hace años. También se han venido desarrollando proyectos de empresas sociales de solidaridad en el campo de la recuperación de residuos urbanos e industriales, recogida selectiva, reciclaje, etcétera, y en otros campos relacionados con el medio ambiente. En España pueden existir entre 200 y 300 empresas, ya se denominen de inserción social solidaria, de empleo protegido, etcétera, que se han venido desarrollando de forma embrionaria y sin reconocimiento legal específico. Estas empresas forman parte del llamado tercer sector de la economía, que no es ni público, privado, ni tampoco social en el sentido de las cooperativas actuales, sino que quieren constituirse en un auténtico sector social orientado a dar cabida a aquellos que han quedado excluidos de la actividad y han visto que el empleo es la mejor integración; empresas fuertemente relacionadas con las entidades ciudadanas, algunas de ellas promovidas desde la Administración, como es el caso de las nueve empresas de inserción que vienen funcionando impulsadas por la Comunidad de Madrid a través de la Consejería de Integración Social en el anterior Gobierno de la Comunidad de Madrid. Las causas y procesos sociales que llevan a la exclusión son muy variados, desde las personas procedentes de instituciones cerradas (institutos psiquiátricos o cárceles) que necesitan volver a insertarse socialmente, hasta personas que han perdido el carro de la formación y cualificación laboral que nuestra economía exige; desde las personas que salen de procesos de drogodependencia o alcoholismo hasta quienes han quedado descolgadas de la experiencia laboral durante demasiado tiempo, así como los sectores marginales de los emigrantes, quienes sufren discriminaciones por su origen étnico, o bien los que padecen minusvalía. Un rasgo común a casi todas las situaciones de exclusión social es la dificultad para participar en los mecanismos habituales de formación e inserción laboral. Muchas de estas personas presentan problemas de motivación y adaptación a un ambiente laboral normal y acceden difícilmente a los cursos de formación ocupacional o a la enseñanza formal y reglada, por tanto la normalidad de que hablaba el señor Aparicio no es aquí fácilmente aplicable. Para estos colectivos dan mejor resultado proyectos que combinan lo formativo con el apoyo social, que plantean la formación ligada a la experiencia práctica y que, sobre todo, ofrecen la posibilidad de contribuir y participar con su propio esfuerzo en la medida de sus posibilidades. Este tipo de proyectos constituye una alternativa a la asistencia tradicional. Las empresas de inserción ofrecen la ocasión de trabajar, de participar en una actividad productiva real inserta en el mercado, pero al mismo tiempo adaptada a sus posibilidades y capacidades reales, una experiencia laboral real y no simulada orientada a la recuperación de hábitos de trabajo y responsabilidad, a la cualificación profesional y a la reconstrucción de lazos y relaciones con otras personas. En dichas empresas debe quedar claro que se está en presencia de trabajadores y no de personas subvencionadas. De otra parte, los sistemas de garantía de ingresos mínimos, recientemente establecidos en los países desarrollados, presentan una creciente propensión a vincular la percepción de las ayudas a actividades tendentes a lograr su plena inserción social. El denominado salario social, instituido en nuestro país por la práctica totalidad de las comunidades autónomas, exige en muchos casos del excluido social la firma de un denominado contrato de inserción que puede conducirse a través de estas empresas de inserción. Debe quedar claro que se trata de empresas en el sentido estricto de la expresión, es decir de entidades mercantiles que venden bienes o servicios en el mercado y que, por tanto, se rigen por los principios de competitividad y rentabilidad, sin embargo, al destinar una parte importante de sus puestos de trabajo a personas en inserción que se van formando en el propio puesto de trabajo y adaptando al trabajo asalariado, tienen una menor productividad, por lo que necesitan de una compensación por el sobrecoste laboral que ello representa. Esta compensación, como se explica en nuestra proposición, debe hacerse por medio de un tratamiento fiscal especial, de una reducción de los costes laborales (reducciones de cuotas a la Seguridad Social y subvenciones por puestos de trabajo) y a través de mecanismos que faciliten el acceso a la financiación. Este tipo de apoyos requiere de una normativa que regule el reconocimiento de las empresas de inserción como tales, estableciendo los requisitos que deben cumplir para ser reconocidas y las personas susceptibles de ser incorporadas a las mismas. La normativa deberá regular el tipo de relación laboral especial que se establece entre el trabajador en inserción y la empresa. Igualmente, deberá establecer el papel de la Administración central y de las administraciones autonómicas, en especial para los aspectos de apoyo social a los trabajadores de inserción. Con esto quiero aclarar lo que decía el señor Aparicio en cuanto a las competencias de las comunidades autónomas; la exposición de motivos pone muy claro que debe establecerse claramente el papel de la Administración central y de las administraciones autonómicas. Señorías, sólo quiero añadir en cuanto a esta proposición no de ley que las estructuras de inserción por lo económico están en la línea de transformación de las políticas sociales en Europa, tal como se definen en el Libro Blanco sobre la política social de la Unión Europea, es decir, unas políticas sociales cada vez más orientadas por la lógica de la integración social y más volcadas en las políticas activas frente a las políticas pasivas, como complemento imprescindible de los programas de protección social que ofrece el estado del bienestar. En relación a la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Popular, paso a defender las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista, aunque no voy a entrar en una guerra de cifras. La esencia de las acciones propuestas en ella constituyen ya el objetivo del Instituto Nacional de Empleo desde hace tiempo. Para el período de 1995 a 1997, han sido plasmadas en el contrato- programa firmado el 1.º de mayo de este año por el Inem y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. En ese contrato el Inem se compromete ya a realizar una serie de actuaciones con especificación de objetivos cuantitativos anuales dirigidas a mejorar las oportunidades de inserción de los desempleados especialmente de los pertenecientes a colectivos con especiales dificultades de empleo, como son los parados mayores de 45 años y los parados de larga duración. Estas actuaciones incluyen medidas integrantes de itinerarios o procesos de búsqueda de empleo, como entrevistas ocupacionales, clasificaciones y calificaciones profesionales, confirmaciones de la profesionalidad, establecimiento de planes personalizados de empleo y desarrollo de aspectos personales para el empleo, y planes de formación y orientación en la búsqueda activa de empleo. El volumen del conjunto de todas estas actuaciones a desarrollar en los próximo años es de alrededor de seis millones, en 1995; algo más de 6,6 millones, en 1996; y 7,2 millones, en 1997. De estas cifras, el 63 por ciento se dirigirá a mayores de 45 años y parados de larga duración. Junto a este bloque de actuaciones, se han establecido también en el contrato-programa unos objetivos anuales diferenciados por colectivos en el acceso a acciones de formación ocupacional de desempleados a través del Plan FIP. Las acciones programadas se sitúan en torno a los 200.000 alumnos anuales de los que aproximadamente el 60 por ciento serán parados de larga duración y mayores de 45 años. Por todo ello el Grupo Socialista considera innecesario, por cuanto que sus objetivos ya están previstos en el mencionado contrato-programa, lo que plantea el Grupo Popular; sin embargo proponemos una enmienda de sustitución de este primer punto, en el sentido de instar al Instituto Nacional de Empleo a intensificar, a partir de 1996, la relación del conjunto de actuaciones dirigidas a mejorar las oportunidades de inserción de los desempleados registrados como demandantes de empleo, especialmente de los pertenecientes a colectivos con mayores dificultades de empleo como los mayores de 45 años y los parados de larga duración, y también a incrementar las medidas de calificación profesional de demandantes de empleo al objeto de tener un mayor conocimiento personalizado. En cuanto al punto 2 de la proposición no de ley, proponemos que el Inem conceda prioridad a los desempleados de larga duración, sean o no perceptores de prestaciones, en el acceso a acciones y programas de formación profesional ocupacional que desarrolle. Nosotros creemos que no podemos hablar de priorizar, como hace el Grupo Popular, únicamente a los parados mayores de 45 años, y no tener en cuenta igualmente al resto de parados de larga duración, como son el gran número de jóvenes desempleados y de mujeres desempleadas. Estamos de acuerdo con el punto 3, que propone que el Inem dé cuenta mensualmente de las ofertas de empleo o de acción formativa efectuadas, así como de los rechazos de estas ofertas, pero proponemos que ello se haga en cuanto sea técnicamente posible, es decir, en cuanto lo permitan los procesos de informatización. El desempleo de las personas mayores de 45 años, ha preocupado al Gobierno socialista y a este grupo parlamentario desde hace años, tanto más cuanto que se trata de un desempleo de larga duración en la mayoría de los casos. La preocupación de este grupo por detener el paro ha quedado plasmada en las diferentes normas dictadas para incentivar su contratación mediante subvenciones económicas, la utilización de la contratación temporal y reducciones o bonificaciones de las cuotas de Seguridad Social, acciones prioritarias todas ellas que se están llevando a cabo respecto al colectivo de desempleados mayores de 45 años, junto a las que afectan a otros colectivos como los jóvenes y las mujeres, que también sufren procesos de paro de larga duración. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Figueras. Hay una enmienda del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya. Para su defensa y para fijar la posición en relación con las iniciativas que se están debatiendo, tiene la palabra el señor Peralta. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias, señor Presidente. Comenzaré por defender las enmiendas que hemos presentado a la proposición no de ley del Grupo Popular. Hemos escuchado con interés la intervención del representante del Grupo Popular, el señor Aparicio, y nos parecen muy acertadas las afirmaciones que el mismo realiza en torno a cómo se distribuyen, de una manera aparentemente no justa, los fondos del Inem, en relación con la cualificación profesional de los parados, de tal modo que los parados con menos cualificación son paradójicamente los que reciben menos fondos por parte del Inem y, sin embargo, en los parados con más cualificación, y que cabe presumir tienen una mayor facilidad para encontrar empleo, se concentra la mayor parte de esos fondos. Es un tema que nos preocupa y que venimos tratando desde hace tiempo; pero sinceramente, señor Aparicio, no vemos la relación entre ese tipo de razonamiento y lo que ustedes platean en su proposición. La parte dispositiva de su proposición hace referencia a que a partir de enero de 1996, se aplique el plan de calificación de los demandantes de empleo a toda la población desempleada y especialmente a los desempleados mayores de 45 años, con independencia de la cualificación que tenga, sea poca o mucha. Es un tema absolutamente ajeno porque se rige por criterios de edad, no por criterios de cualificación. En el punto 2 plantean que el Inem conceda prioridad en los planes de formación profesional a los desempleados mayores de 45 años, sean o no perceptores de prestaciones por desempleo, aspecto que nos parece positivo, pero también con independencia de que tengan más o menos formación, tema en el que ustedes han insistido en su intervención. Finalmente, en el punto 3 plantean que el Inem dé cuenta mensualmente, a partir de enero de 1996, de las ofertas de empleo o de acción formativa efectuadas sobre perceptores de prestaciones por desempleo, así como de los rechazos a esas ofertas. Sinceramente, señor Aparicio, nos da la impresión de que en su intervención, en la que ha hecho una crítica sobre el funcionamiento del Inem, se traduce un cierto afán por poner de manifiesto esas deficiencias en el funcionamiento del organismo del servicio público de empleo. Ese tipo de argumentaciones no guardan relación con lo que finalmente plantean ustedes, en concreto ese punto 3 acerca de la obligación del Inem de dar cuenta mensualmente de las ofertas de empleo, o de acción formativa, efectuadas a los perceptores de prestaciones, en torno a un millón de personas mensualmente, y los rechazos producidos en su caso. Nos da la impresión de que pretenden cargar al Inem con un trabajo que no tiene la menor relación con lo que debe ser su obligación, que ustedes denuncian que no cumple adecuadamente, y que es buscar empleo. Pretenden que el Inem dedique una importante cantidad de esfuerzos a informar al Parlamento sobre las acciones formativas que lleva a cabo y los rechazos que se puedan producir. Tiene usted un razonamiento que según nuestra opinión no es correcto. Dice usted que eso se pide a las agencias privadas de colocación y no se lo pide a sí mismo. Es muy claro, señor Aparicio, porque las agencias privadas de colocación están llevando a cabo una labor delegada por parte del Inem. Sin embargo, de ahí no se desprende que el Inem tenga que informar a este Parlamento, de la misma manera que no piden ustedes que la Seguridad Social informe mensualmente de las empresas que no cumplen, pero tiene que llevar ese registro o tiene que cumplir esa obligación la Seguridad Social. No tiene sentido que nos informe mensualmente a nosotros; no. Cargar al Inem, con un millón de perceptores de prestaciones por desempleo de media mensual, el trabajo de que mensualmente informe al Congreso de las ofertas de empleo que realiza, de las ofertas de acción formativa y de los rechazos que se produzcan sinceramente parece que no es más que un intento de cargar las tintas sobre un mal funcionamiento del Inem o una actuación por parte de los desempleados de no querer aceptar un trabajo. De verdad, no nos parece que eso guarde la menor relación con los razonamientos que usted ha esgrimido en su intervención, ni que realmente sean coherentes con el intento de conseguir un servicio público de empleo que funcione adecuadamente. Por este motivo, nosotros hemos presentado una enmienda de supresión de ese punto 3, porque nos parece innecesario. Los otros dos puntos pueden se admisibles con las matizaciones que nosotros hemos introducido. Pretender, como usted hace, que el Inem aplique con efecto de 1.º de enero de 1996 a todos los desempleados el plan de calificación de demandantes de empleo, sinceramente nos parece que es pedir algo que se sabe no va a poder hacer, y lo único que se persigue es decir que eso no se hace y que funciona muy mal el servicio público de empleo. Nosotros no estamos en esa misma dirección, señor Aparicio. Nos llama la atención que el Grupo Socialista haya presentado el pasado 21 de septiembre, prácticamente hace mes y medio una proposición no de ley por la que se insta al Gobierno a regular las empresas de inserción porque el Grupo Socialista conoce -- estamos convencidos--, debe conocer cuando menos, que el día 27 de julio de este año, con dos meses de antelación nuestro grupo presentaba una proposición de ley sobre este tema y en esta misma Cámara. Quiero recoger algunas afirmaciones que hacía el señor Aparicio en relación con esta proposición de ley cuando decía que el tema estaba tan poco concreto que se planteaba una proposición no de ley para que el Gobierno regule. También quiero recordarle al señor Aparicio que nuestro grupo ha presentado una proposición de ley, y aun admitiendo que, efectivamente, éste es un tema que está abierto a discusión, nuestro texto también estaba abierto a discusión por parte de todos los grupos, y nos hubiera gustado que cuando el Grupo Socialista presentó esta proposición de ley hubiera tenido el detalle de hacer referencia, al menos su portavoz en la intervención de hoy, a esa proposición de ley cuya elaboración ha supuesto un mayor esfuerzo desde nuestro punto de vista, en la medida que se concreta la definición en una proposición de ley llevada a cabo por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya. Desgraciadamente no se ha hecho así, pero en todo caso queremos quede constancia de nuestra voluntad de colaborar en esa tarea, y al Gobierno --que parece ser el destinatario de la proposición del Grupo Socialista-- le reiteramos nuestra oferta de una proposición de ley elaborada por nuestro grupo. En relación con esa proposición de ley vamos a votar a favor, hemos presentado una enmienda, que confiamos sea aceptada por el Grupo Socialista, y ya que no ha querido tomar en consideración nuestra proposición de ley, le pedimos que, cuando menos, negocie este tema con las organizaciones sociales que tienen la representatividad adecuada. Eso es especialmente necesario si reconocemos que el tema es complejo y que es imprescindible la colaboración de todos. Desde luego, quede constancia de la colaboración de nuestro grupo. Gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Peralta. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Hinojosa. El señor HINOJOSA I LUCENA: Señor Presidente, señoras y señores diputados, mi grupo quiere fijar su posición respecto a las dos iniciativas que nos ocupan en este momento, y empezaré por la que nos presenta el Grupo Popular. Esta proposición no de ley plantea un tema importante, recurrente, un tema de constante debate en esta Cámara, como no podía ser de otra manera; un tema preocupante en el sentido de que es verdad que tenemos un gran colectivo de parados mayores de 45 años que corren peligro de estar ya expulsados para siempre del mundo del trabajo. Lo que pasa es que el paro es un problema mucho más amplio del que abarca hoy la proposición no de ley que nos trae el PP, porque también es un drama el colectivo de parados en espera de lograr su primer puesto de trabajo, un gran colectivo, nada despreciable; el colectivo de mujeres que quieren reincorporarse al trabajo y no lo logran; o el colectivo de jóvenes que llevan mucho tiempo en espera de lograr un puesto de trabajo. El problema del paro, pues, es el que más preocupa a la sociedad española y, lógicamente, el que más preocupa a todos los grupos de esta Cámara. Hay una información del Consejo Económico y Social en la que se nos dice que tenemos un colectivo de parados de uno o dos años buscando empleo de 685.000 ciudadanos y, de más de dos años, de 1.345.200 ciudadanos; es decir, tenemos dos millones de parados de larguísima duración. Hay que hacer todos los esfuerzos, desde todos los ángulos y desde todos los programas económicos que se puedan, para resolver este problema. Sin embargo, el problema que plantea hoy el Grupo Popular en su iniciativa no se resuelve con su aprobación, si se aprobase, porque, siendo el problema muy importante, la solución no viene por el fortalecimiento del Inem en la línea de que estudie y comunique a la Cámara los resultados de las gestiones mensuales que hace. Estoy de acuerdo con lo que decía mi antecesor en el uso de la palabra, el señor don Ricardo Peralta. Señor Aparicio, nosotros no podemos votar favorablemente esta proposición no de ley, y no se la podemos votar fundamentalmente por tres razones. La primera de ellas porque, una vez más, se ignoran en esta proposición no de ley las competencias autonómicas en esta materia. En segundo lugar, porque su proposición consolida el papel de la orientación profesional del Inem y nosotros no estamos por esa labor. En tercer lugar, porque de aplicarse su proposición no de ley, concretamente su punto número 2, parecería que los mayores de 45 años tendrían que estar en unos programas de formación profesional inicial y continua, que no contempla la legislación en este momento, por lo que tendríamos que modificar algún aspecto de la legislación. El fondo de la cuestión es el que hemos manifestado muchas veces en esta Cámara: creemos que el Inem ya no tiene capacidad para hacer esas políticas activas que necesitamos para la creación de empleo y, o se traspasa el Inem a las comunidades autónomas, como ya hemos venido pidiendo desde hace mucho tiempo en esta Cámara o, si no se puede traspasar --ya conozco que hay criterios acerca de que no es posible el traspaso--, que haga la política que puede hacer, que es pagar las prestaciones contributivas de desempleo, pero déjese que la otra política la hagan las administraciones que están más cerca del problema, las administraciones locales, las autonómicas. En la línea de lo que plantea su proposición existe en Cataluña lo que llamamos el Centro catalán de colocaciones, que está haciendo el mismo trabajo que haría el Inem si se aprobase la modificación que S. S. nos propone, pero no queremos fortalecer el Inem, lo que queremos es que se traspase. Por tanto, le anuncio que no podremos votar a favor su proposición no de ley. En cuanto a la proposición no de ley del Grupo Socialista, nosotros vamos a decir sí a esta propuesta, pero con alguna observación. La primera observación es que cuando se legisle sobre esta materia quede claro que no se utilice este tipo de empresas para la explotación de determinados colectivos con salarios de miseria o con desprotección social, que por esta vía no se abra una puerta para la economía sumergida. Por otro lado, que se tengan en cuenta las experiencias que ya existen; en este momento hay empresas de inserción que están funcionando en Cataluña y en otras comunidades autónomas. Será importante que se identifiquen muy concretamente los colectivos a proteger en este tipo de empresas. A nuestro criterio, cuando se presente el proyecto de ley, deberemos vigilar y estar atentos para que el fin que persigue la inserción se cumpla, porque es fácil --y también hay experiencias negativas en ese terreno-- crear instrumentos de protección que luego no consiguen la inserción y se trata de realizar realmente la inserción en el mundo del trabajo para esos colectivos que tienen mayores dificultades en su acceso. Finalmente, señorías, quiero hacer un pequeño comentario respecto a que no entiendo por qué el Grupo Socialista no ha presentado directamente ya el proyecto de ley; es decir, por qué el Gobierno socialista no nos ha presentado un proyecto de ley que hubiéramos debatido con gusto y que probablemente hubiésemos apropiado en esta legislatura; como no se ha hecho, será difícil que se pueda aprobar en ella. Nada más, señor Presidente, muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Hinojosa. Por el Grupo Popular, tiene la palabra el señor Aparicio para expresar la aceptación o rechazo de las enmiendas mantenidas en relación con su proposición no de ley. El señor APARICIO PEREZ: Gracias, señor Presidente. Del tenor de mi primera intervención ya se desprende la imposibilidad de admitir las enmiendas. Unicamente, para que no parezca un desprecio o falta de cortesía, voy a decirles que en este caso no es por las razones interpretadas por otros intervinientes sino por las que yo mismo he tenido ocasión de explicar en mi primera intervención. Así evito abrir debate, pero dejo constancia de que no son motivos puestos en mi boca sino simplemente por las razones que dije en mi primera intervención. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Aparicio. Por el Grupo Socialista, para expresar la aceptación o rechazo de la enmienda del Grupo de Izquierda Unida, tiene la palabra la señora Figueras. La señora FIGUERAS I SIÑOL: Señor Presidente, el Grupo Socialista acepta la enmienda de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya en el sentido de consultar, previamente a la regulación, con las organizaciones sociales que tengan representación adecuada. De hecho así se ha intentado hacer siempre desde todas las iniciativas que ha planteado el Gobierno socialista. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Figueras. Vamos a proceder a las votaciones. Proposición no de ley del Grupo Popular, relativa a la reincorporación de los parados, amenazados por la exclusión social, al mercado de trabajo. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación dio el siguiente resultado: votos emitidos, 295; a favor, 130; en contra, 165. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la proposición no de ley. Proposición del Grupo Socialista, que se somete a votación en los términos resultantes de la aceptación de la enmienda del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 294; a favor, 173; abstenciones, 121. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la proposición no de ley. MOCIONES CONSECUENCIA DE INTERPELACIONES URGENTES: --DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA, SOBRE CRITERIOS DEL GOBIERNO PARA ORDENAR LA AYUDA A LA VIVIENDA EN LOS PROXIMOS AÑOS (Número de expediente 173/000098) El señor PRESIDENTE: Punto IV del orden del día: Mociones consecuencia de interpelaciones urgentes. Moción del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, subsiguiente a interpelación, sobre criterios del Gobierno para ordenar la ayuda a la vivienda en los próximos años. Tiene la palabra el señor Andreu. (El señor Vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la Presidencia.) El señor ANDREU ANDREU: Muchas gracias, señor Presidente. En el debate que tuvimos con motivo de la interpelación del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, el Ministro de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente ofreció la creación de una ponencia para discutir cuáles podían ser los aspectos más significativos a estudiar en un nuevo plan de viviendas. A Izquierda Unida le pareció interesante la propuesta del Ministro porque, hasta ahora, nunca en sede parlamentaria se habían establecido cuáles debieran ser los principios de una política de viviendas, una política que se plasmara en planes plurianuales de vivienda, pues hasta el momento solamente se hacía a golpes de reales decretos del Gobierno que improvisaban, unas veces con mayor acierto que otras, diferentes políticas de vivienda. Desde el último Pleno hasta el día de hoy han pasado varias semanas y, desde luego, no parece que el calendario sea el más propicio para conseguir una ponencia con un desarrollo suficientemente extenso como para garantizar que participen en ella todas las personas y entidades del Estado que tienen algo que decir en cuestión de viviendas. Por ello, Izquierda Unida- Iniciativa per Catalunya presentó con posterioridad una autoenmienda en la que ya planteaba un desarrollo más programático, más propio de mi Grupo Parlamentario, sobre cuáles deberían ser las soluciones de vivienda en un programa político, en un programa de futuro y en un programa de gobierno. No he de ocultar a SS. SS. que discusiones con el Grupo Socialista hacen pensar que se puede volver a la propuesta inicial y, si bien sabemos que una ponencia no podría tener un desarrollo extraordinariamente importante, como he manifestado al principio de mi intervención, sí creemos que puede ser un buen lugar de encuentro para que muchísimas personas, por lo menos las más importantes, que tengan cosas que decir sobre el problema de la vivienda, sobre cuáles puedan ser las soluciones de la vivienda en nuestro país y, sobre todo, cómo se puede solucionar el problema de la vivienda para las personas más necesitadas, tengan una posibilidad de decirlo en sede parlamentaria. Por tanto, Izquierda Unida retira la autoenmienda que había realizado a su propia moción y vuelve a la propuesta original, en la que se solicita una ponencia para elaborar una serie de directrices con las que realizar un plan de vivienda. Pensamos que, aunque ya ha habido alguna reunión, promovida por el Ministerio de Obras Públicas, fundamentalmente para la creación del grupo de expertos que elaboró en su día las directrices que dieron lugar al plan de vivienda que finaliza en estos días, no es bueno que sea una mera comisión de expertos de carácter puramente consultivo con el Gobierno, como lo ha sido hasta ahora, sino que sea un organismo de mayor entidad política en el que puedan participar las que tienen en nuestro país diferentes posturas políticas sobre la vivienda. Ya hemos podido ver en las diversas enmiendas que se presentan por los grupos parlamentarios cómo existen posiciones bien diferenciadas sobre el problema de la vivienda, y creemos que se debe llegar a un consenso sobre las que tengan la capacidad de dirigir ese nuevo plan de vivienda. Todos los grupos parlamentarios manifiestan querer solucionar el problema de la vivienda, pero si observamos las enmiendas de unos y otros vemos que las soluciones en muchas ocasiones son diametralmente opuestas. Es de agradecer la extensa enmienda del Partido Popular, que plantea todo un programa, muy diferente, desde luego, de los postulados de Izquierda Unida, pero que en cualquier caso puede enriquecer el debate. Pensamos que esas iniciativas se podrían llevar a la ponencia que mi Grupo Parlamentario solicita desde esta tribuna y pedimos al conjunto de la Cámara el voto afirmativo para ella. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Andreu. A la moción del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya se han presentado enmiendas por parte del Grupo Socialista y por parte del Grupo Popular. Para la defensa de la enmienda del Grupo Socialista tiene la palabra la señora Pardo Ortiz. La señora PARDO ORTIZ: Gracias, señor Presidente. Subo a la tribuna porque el representante de Izquierda Unida ha expresado hace un momento la retirada de su enmienda para pasar a retomar el texto de la moción que había presentado, fruto de la oferta de consenso que el Ministro de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente hizo aquí el pasado día 18 de octubre, cuando tuvo lugar el debate sobre vivienda promovido por la interpelación que presentó Izquierda Unida al Gobierno. En dicho debate hubo coincidencias y también discrepancias. Me voy a limitar a retomar algunos aspectos que creo que analizados desde la objetividad son incuestionables. En primer lugar, el plan de vivienda 1992-1995 tenía como objetivo fundamental facilitar a 400.000 familias el acceso a la vivienda. No era un plan que pretendiera solucionar de un plumazo todo el problema de la vivienda en nuestro país. El objetivo era, repito, facilitar a 400.000 familias su acceso a la vivienda. Dicho plan, que está prácticamente finalizado, ha cubierto al 100 por cien sus objetivos; lo que ha hecho cuatro meses antes de lo que se preveía inicialmente, y lo ha hecho con un coste presupuestario similar al que inicialmente tenía previsto. Pero lo más importante es que el 90 por ciento de esas 400.000 familias que han tenido acceso a una vivienda en propiedad, que se han beneficiado, por tanto, de ese primer plan de vivienda, son familias que tienen ingresos 3,5 veces superiores al salario mínimo interprofesional, lo que demuestra que cubrió una ambición básica: llegar a los sectores más necesitados. El plan de vivienda 1992-1995 era fundamentalmente un plan de acceso a la propiedad, con la modalidad de precio tasado, lo que facilita la dinámica de compra, como hemos podido comprobar perfectamente. Creo, señorías, que son datos extraídos de la realidad, incuestionables desde una posición de objetividad hacia el plan. Lógicamente, el plan puede ser criticado en otros aspectos y desde otras perspectivas. No sería ninguna novedad, porque fue en su origen bastante criticado y denostado. El modelo que se ha seguido --y esto es importante que lo repita, me van a permitir SS. SS., porque tiene que ver con la razón de la oferta de una ponecia sobre vivienda-- ha sido el siguiente. El Gobierno diseña un plan y después lo concierta y gestiona con comunidades autónomas, que son, por otra parte, las que tienen la competencia constitucional en materia de vivienda. Este modelo ha funcionado bien. Por tanto, creo que tendremos que ser muy cuidadosos para no interferir esta metodología que hasta ahora ha dado buenos resultados y que recoge tanto imperativos constitucionales como un espíritu de consenso que a mi grupo le parece imprescindible para la elaboración y ejecución de un plan de vivienda. Para la coordinación de todo ese plan existe la Conferencia Sectorial de la Vivienda. En la última, celebrada el pasado 12 de septiembre, el Gobierno ha dado a conocer a las comunidades autónomas un documento donde se recogen los ejes fundamentales o básicos de lo que ha de ser el segundo plan de vivienda interanual. Algunas de las líneas básicas, no todas, se pueden reducir a que si hasta ahora la vivienda ha sido en propiedad, con precio tasado, y ello ha beneficiado a importantes sectores de la sociedad, no es menos cierto que la realidad demuestra que siguen quedando todavía sectores que, o por nivel de renta o por necesidades de trabajo --por ejemplo porque requiera movilidad--, no han tenido posibilidad o no han querido ir al mercado de compra de vivienda ni, por tanto, acceder a una vivienda en propiedad. Por todo ello, el nuevo plan que el Gobierno presentó el día 12 a la Conferencia Sectorial de la Vivienda tiene necesariamente que recoger medidas que estimulen el alquiler, medidas que posibiliten subir el porcentaje de vivienda en alquiler sobre el total, acercándolo lo más posible al 30 por ciento. Se debe dar prioridad también a la promoción y rehabilitación de viviendas destinadas al alquiler con unas rentas tasadas. Se debe revisar la figura de tipo tasado, etcétera. Pongo estos datos sobre la mesa para resaltar algunos de los que pueden suscitar consenso, tanto en algunos puntos de la enmienda que presenta el Grupo Popular como en la segunda enmienda, retirada, de Izquierda Unida, que de alguna manera dibujaba por dónde tendría que ir los ejes de ese segundo plan de vivienda. En el Grupo Socialista creemos que la clave para desarrollar --ya lo he dicho antes-- un plan de vivienda tiene que ser necesariamente el pacto y el consenso. Por ello presentamos la enmienda a la proposición de Izquierda Unida --que ya nos ha anticipado su portavoz que va a ser aceptada-- para que en esa discusión, en ese ámbito de reflexión, de aportar sugerencias y demás, también participe el Parlamento. Para ello nuestra enmienda propone la creación, en el seno de la Comisión de Infraestructuras, de una ponencia que analice las líneas de actuación de un nuevo plan de vivienda. Si bien es cierto que el Gobierno tiene la pretensión de que a finales de año ese plan esté finalizado, como nos ha expuesto aquí el Ministro del ramo, creemos que la creación de esta ponencia puede sentar el precedente y facilitar la participación del arco parlamentario en ese segundo plan de vivienda, lo que sin duda contribuiría a un enriquecimiento del mismo. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señora Pardo. Para la defensa de la enmienda del Grupo Popular tiene la palabra el señor Gómez Darmendrail. El señor GOMEZ DARMENDRAIL: Muchas gracias, señor Presidente. Antes de iniciar mi intervención, querría agradecer al portavoz de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya que reconozca que el Partido Popular tiene un programa porque no es lo habitual en esta Cámara, donde permanentemente oímos que mi grupo carece del mismo. Señorías, nuestro grupo es consciente de que el Gobierno está trabajando sobre un nuevo plan de vivienda 1996-99 reclamado reiteradamente por nuestro grupo en base al agotamiento e insuficiencia del plan actual 1992-95. En este nuevo plan, en su aspecto estratégico, parece tenderán, en base a sus propios documentos, a primar las viviendas en alquiler, las rehabilitaciones y el suelo edificable con medidas financieras y de incentivo frente a la construcción de vivienda nueva en propiedad, que parece pasar a un segundo plano. A nuestro juicio, el nuevo plan de vivienda debe resolver los desajustes producidos en los últimos años. En los países avanzados de la Unión Europea se destina hasta un 4 por ciento de todos sus recursos a ayudas a la vivienda, mientras en España se destina alrededor del 0,8 por ciento. Las propuestas de nuestra moción ayudarán a elevar este porcentaje para acercarnos a lo destinado en países de nuestro entorno. La moción presentada por Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya propone la creación de una ponencia que determine las líneas de actuación de un nuevo plan de vivienda. Si, como parece, estamos ante el último período de sesiones, esta ponencia no tendría el tiempo suficiente para su desarrollo, pero tampoco vamos a oponernos. Ahora bien, reconocerán conmigo que si es verdad lo que dice el señor González, esto es una broma, salvo que ustedes no quieran que haya ponencia, claro. Por otra parte, el plan vigente finaliza el 31 de diciembre de 1995, siendo necesario que exista un nuevo plan cuya entrada en vigor no produzca un indeseable vacío. La imprevisión del MOPTMA, a la hora de iniciar la elaboración del nuevo plan cuatrienal, ha determinado que ya en noviembre de 1995 los trabajos de su elaboración estén extraordinariamente retrasados, así como el grado de concreción con las comunidades autónomas. Ello, unido a la indefinición de los objetivos, de los recursos financieros, de los recursos presupuestarios y del marco fiscal --se desconoce si se amplían, reducen o mantienen las actuales desgravaciones fiscales--, hace necesario la prórroga del plan 1992-95, al menos en los primeros meses de 1996, hasta la finalización de la elaboración del nuevo plan del que hasta ahora sólo existen documentos de ideas generales y borradores de decreto. Sentimos que Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya haya retirado la modificación a su moción original. En este sentido nuestro grupo ha presentado la enmienda de modificación, que inmediatamente paso a defender. La experiencia del plan 1992-95, que se comenzó a elaborar en los últimos meses de 1991 y no fue operativo hasta julio de 1992, hace que nos encontremos ante una realidad semejante, lo que lleva a nuestro grupo a solicitar que el Gobierno acelere los trabajos de elaboración del nuevo plan de vivienda 1996-99, en colaboración con las comunidades autónomas, con objeto de que dicho plan pueda ser operativo no más tarde del 1 de julio de 1996 y de acuerdo con las directrices que a continuación expondré. Si bien el último borrador del real decreto del nuevo plan habla del primero de abril, nosotros somos más realistas e insisto en que por ello hablamos del 1 de julio de 1996. Es necesario que se determinen las necesidades de vivienda por cada comunidad autónoma y, por integración, las del conjunto nacional para satisfacer las demandas de los españoles en un período de dos cuatrienios. Para ello hay que fijar los objetivos a alcanzar en términos de actuaciones a emprender tanto respecto al número de viviendas a iniciar como a actuaciones en materia de suelo, arrendamiento y rehabilitación. Dentro de la política de vivienda, el suelo y su disponibilidad y el urbanismo --esto es, la configuración de la ciudad-- son elementos esenciales. Dar satisfacción a la pura necesidad de alojamiento es propio de sociedades no desarrolladas. En sociedades desarrolladas el objetivo es más amplio: un entorno urbano adecuado: parques, jardines, servicios, transportes urbanos, centros escolares, dotaciones, etcétera. Por tanto, se debe potenciar la política de urbanismo y orientarla a la creación del suelo urbanizado necesario para el cumplimiento de los objetivos deseados en términos de actuaciones. Entre otras medidas es necesario reformar la Ley 8/1990, de 25 de julio, del Régimen Urbanístico y Valoraciones del Suelo, y del Texto Refundido aprobado por Real Decreto 1/1992, de 26 de junio, con criterios de desregularización y liberalización. Por cierto, nuestro grupo ha presentado recientemente una proposición de ley que propone una reforma que afecta a más de 100 artículos. Proponemos también el compromiso de las administraciones de subordinar los patrimonios públicos de suelo para conseguir un abaratamiento en los precios finales de las viviendas y en la instalación de las actividades productivas, de tal manera que el primer comprometido en la política de suelo y urbanismo sean las propias administraciones públicas. Como medida urgente se debe lograr a corto plazo que la Administración pública, el Estado, las comunidades autónomas y los ayuntamientos pongan en oferta, a precios razonables, sus activos inmobiliarios excedentes. La iniciativa privada no debe quedar al margen de este proceso, por lo que es necesaria la concertación entre ésta y las administraciones públicas -- estatal, autonómica y local-- con el fin de poner en el mercado suelo urbanizado a precios razonables para la construcción de viviendas de protección pública. En lo que se refiere a arrendamientos he de decir que, tras la promulgación de la nueva Ley de Arrendamientos Urbanos, condición necesaria pero no suficiente para la potenciación del arrendamiento, nos parece necesario recuperar y dinamizar el mercado de la vivienda en alquiler, hoy el más bajo de Europa. El objetivo a alcanzar es que la vivienda en arrendamiento supere el actual 15 por ciento del parque total existente para llegar al 20 ó 25 por ciento en dos cuatrienios. Para ello se deben establecer estímulos fiscales --a los que luego me referiré--, a la oferta de vivienda de nueva construcción para alquilar y a la puesta en el mercado de viviendas desocupadas. Nuestro Grupo cree necesario, asimismo, que se promulguen una serie de medidas legislativas, entre otras, la reforma de la Ley del Suelo, la nueva regulación de la vivienda de protección oficial, la elaboración de una ley de ordenación de la edificación y la elaboración de una normativa específica sobre cooperativas de vivienda, acentuando la transparencia de sus actuaciones con el fin de evitar casos como el de la PSV. Asimismo proponemos medidas financieras, como, por ejemplo, que aumenten los recursos del sistema financiero dedicados a la vivienda hasta alcanzar el nivel de un billón de pesetas anuales, cifra que se sitúa en el entorno de la realmente alcanzada tras las ampliaciones obligadas por la imprevisión del MOPTMA en 1995. Por otra parte, es necesario potenciar y desarrollar el mercado hipotecario. Todo ello en el marco de una política económica global que propicie una reducción sustancial de los tipos de interés. Es necesario incrementar las consignaciones presupuestarias para subvención y subsidiación de intereses, es decir, justo lo contrario de lo propuesto por el Gobierno en los presupuestos nonatos para 1996 que las rebajaba en un 3 por ciento. Señorías, la vivienda habitual es un bien necesario y no superfluo sobre el que incide todo tipo de gravámenes. Son once los impuestos de las diferentes administraciones. Es necesario realizar urgentemente una revisión sobre el tratamiento fiscal de la vivienda. Esta revisión se orientará a mejorar la fiscalidad de la vivienda habitual y a promover la vivienda en alquiler. Nuestro grupo propone reducir la fiscalidad sobre la vivienda y el suelo, favoreciendo la adquisición de la vivienda habitual y las viviendas sometidas a los regímenes de protección pública, especialmente las dirigidas para las rentas más bajas, las de núcleos familiares de nueva creación y las de jóvenes. Entre otras medidas se debe utilizar la vía del estímulo fiscal para aquellas empresas o particulares dedicadas a la construcción y promoción de viviendas en alquiler por la parte del beneficio que corresponda a tal actividad. Asimismo se debe estimular fiscalmente la puesta en el mercado de viviendas desocupadas. Termino, señor Presidente, haciendo referencia a la vivienda de jóvenes y de la tercera edad. Las necesidades de vivienda de los jóvenes --y se podría decir que de todos los españoles, en especial los de renta más baja-- requieren acciones decididas que los gobiernos socialistas han sido incapaces de satisfacer. Nuestro grupo propone la elaboración de un programa específico de vivienda para jóvenes que contemple las siguientes líneas de actuación. La creación de un tipo de vivienda específico, para jóvenes, dentro de las de protección oficial, que se adapte a sus también específicas necesidades. Debe estudiarse la superficie, características y requisitos para este tipo de vivienda y su acceso a las mismas en función de las características y rentas de los jóvenes. La subsidiación de intereses de los créditos hipotecarios debe ser equiparada al de las VPO del régimen más subsidiado. Sabido es que los jóvenes encuentran una dificultad insalvable, en la mayoría de los casos, en la cantidad inicial de entrada de la vivienda. Pues bien, debe facilitárseles un crédito al tipo cero por ciento de interés, con la garantía del Estado, para esta aportación inicial. Esta ayuda directa debe realizarse mediante concierto con las entidades financieras, acordándose con ellas las fórmulas para su resarcimiento. La creación de un marco legal para cooperativas de jóvenes con el objetivo de autoconstruirse sus viviendas sobre suelo público con la financiación más favorable hará, sin duda, abaratar y hacer más asequible el precio de las viviendas, favoreciendo el fomento del trabajo de ellos mismos. Contemplar el acceso a la vivienda es sólo parte del problema de los jóvenes. Muchos de ellos necesitarán viviendas en alquiler a precios asequibles a sus economías. Por ello, se propone también la creación de viviendas en alquiler, acordes con su capacidad adquisitiva, para núcleos familiares jóvenes. La tercera edad, y con esto termino, señor Presidente, requiere un programa específico que contemple la adecuación de la dimensión de las viviendas a las necesidades reales, el ajuste de su incidencia en la economía familiar a la renta disponible y la cesión de la vivienda a cambio de una renta vitalicia. Asimismo, se incorporará al sistema de ayudas públicas a la vivienda la residencia de tercera edad, como sustitutivo de la vivienda misma. Nada más. Muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Muchas gracias, señor Gómez Darmendrail. ¿Grupos parlamentarios que deseen fijar su posición en el debate? (Pausa.) Por el Grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor Presidente. Coalición Canaria tiene que hacer un reconocimiento sobre la oportunidad con que el grupo proponente, el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, ha presentado esta moción, que vamos a apoyar en los términos exactos en que se ha presentado, porque entendemos que encierra dos valores. Como bien conocen SS. SS., el único punto de la moción del Grupo de Izquierda Unida se limita a solicitar la creación de esta ponencia, que determine las líneas de actuación del nuevo plan de viviendas en la Comisión de Infraestructuras. Eso es lo importante, porque aquí estamos viendo --se ha visto con las propias enmiendas presentadas-- que hay distintos enfoques, pero todos tienen un diagnóstico común, en el que participa Coalición Canaria: la tremenda preocupación de tipo social que existe en este momento en España con el problema de la vivienda. Las encuestas que se vienen realizando sobre lo que preocupa al ciudadano español sitúan en cabeza el paro, el desempleo en cualquiera de sus sectores, juvenil o adulto, y la vivienda, que, en determinadas comunidades autónomas, por una serie de problemas --precio del suelo, carencia de promoción, etcétera--, alcanza niveles económicos verdaderamente inaccesibles para la gran mayoría de la juventud española. Nosotros entendemos que esta disparidad de criterios, incluso el anunciado plan 1996-1999 de vivienda en España, de cuya existencia nos ha informado la Secretaria de Estado de la Vivienda y Medio Ambiente, doña Cristina Narbona, vemos que tiene objetivos opinables, y sobre todo, criterios opinables, porque, como se ha señalado aquí, da prioridad a la vivienda de alquiler, da determinadas prioridades a la financiación para la adquisición del suelo, deja en un segundo término la promoción de vivienda nueva para adquisición, etcétera. Señores, hay que responder a todas las demandas socioeconómicas y coyunturales que tenga el ciudadano español que necesite una vivienda; el que la necesite en alquiler, que vaya por la vía del alquiler y el que vaya por la vía de la propiedad, que tenga esa opción, pero es necesario poner de acuerdo las opiniones no sólo de los grupos políticos, sino de todos los sectores implicados, desde la Administración hasta los ayuntamientos, pasando por las comunidades autónomas que tienen las competencias de ordenar el suelo y de promover vivienda. Además, yo entiendo, y así lo ve Coalición Canaria, que la problemática de promoción de viviendas, el simple hecho de construirlas o de ubicarlas según la ordenación del territorio, es completamente distinta en un territorio discontinuo como es el archipiélago canario, que en la región de Castilla y León o Castilla-La Mancha, por poner ejemplos de la meseta. Nosotros entendemos que aquí debemos escuchar a todos, desde los consejeros competentes de las comunidades autónomas hasta los promotores de vivienda, porque el comportamiento del sector que lleva la promoción de construcción de viviendas, los promotores inmobiliarios, los que regulan ese mercado, que es una realidad tangible en el panorama español, necesitan encontrar un lugar donde dar su opinión y que los representantes políticos de esta Cámara la puedan recoger. De aquí que veamos muy oportuna, acertada y de sentido común, la constitución, sin entrar en más disquisiciones de calendario político electoral o preelectoral, de esa ponencia. Su oportunidad está clara. En cualquier caso, queden unos meses de legislatura o quede lo que quede, este problema necesita que una ponencia, una comisión o lo que se estime pertinente, entre en el análisis, oiga todas las opiniones del sector y haga al Gobierno una propuesta de cómo tiene que enfocarse para 1996 y hasta finales de siglo este gravísimo y prioritario problema para muchos sectores sociales, ya que, obtenido un empleo, con la precariedad actual de los contratos temporales, es prácticamente inaccesible el mercado de propiedad de la vivienda a esos sectores laborales, no digo ya a los que estén en paro. Por todo ello, Coalición Canaria --resumo y termino, señor Presidente-- va a votar afirmativamente la moción presentada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya. En Canarias este es un problema de primerísima magnitud y toda la Comunidad Autónoma está detrás de encontrar una favorable solución. Nada más. Muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Mardones. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Recoder. El señor RECODER I MIRALLES: Gracias señor Presidente. Nosotros también vamos a apoyar esta propuesta del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya de crear una ponencia que estudie lo relativo al Plan de Vivienda. Nos parece que es una propuesta razonable y francamente necesaria. Por tanto, lo único que puedo decir es que lamento que no se nos haya ocurrido a nosotros plantear con anterioridad una iniciativa de este tipo. Hasta ahora, la Comisión de Infraestructuras de este Congreso de los Diputados se ha limitado a conocer los planes anteriores con posterioridad a su aprobación o, como máximo, hemos podido debatir sus líneas generales cuando nos han sido presentadas por el Ministro, el Director General o, recientemente, por la Secretaria de Estado de Vivienda y Medio Ambiente. Sin embargo, nos parece que este es un tema de trascendental importancia en nuestro país y que el Parlamento ha de tener una participación más protagonista en la elaboración y en el diseño de estas políticas de vivienda que se concretan en el Plan de Vivienda. Refiriéndome al Plan que ahora finaliza, aunque nuestro Grupo Parlamentario lo apoyó en su momento y lo ha valorado positivamente, también pienso que algunas consecuencias hemos sacado de cara al futuro y que deben ser tenidas en cuenta en la elaboración del Plan que lo debe reemplazar. Es evidente que la política de vivienda afecta a una situación económica cambiante, y no olvidemos que la política económica tiene una trascendental importancia en el diseño de cualquier política de vivienda. Afecta también a unas necesidades sociales cambiantes, puesto que la población va variando en cuanto a sus demandas de vivienda. Entendemos nosotros también que esta política obedece y debe obedecer --es un aspecto que creemos debería ser tenido en cuenta en el futuro-- a necesidades territoriales distintas. Por ello, pienso que un plan de vivienda debería incorporar una dosis suficiente de flexibilidad para que las distintas comunidades autónomas pudieran tener un margen de adaptación del mismo a las peculiaridades de su territorio, ya sean territorios con un alto componente agrícola, sean territorios con una concentración domográfica más importante, sean territorios con una incidencia del turismo importante también en su economía, lo que ocasiona otros problemas en la demanda muy distintos, etcétera. En cualquier caso, está claro que poco tiempo vamos a tener para trabajar en esta Ponencia, pero creo que si hoy aprobamos su constitución estaremos marcando el camino para que, en próximas legislaturas, se pueda continuar con iniciativas de este tipo. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Recoder. El señor Andreu tiene la palabra para indicar si acepta o no las enmiendas presentadas a la iniciativa de su Grupo. El señor ANDREU ANDREU: Gracias, señor Presidente. No aceptamos la enmienda presentada por el Grupo Popular, como se puede desprender de nuestro propio discurso en la presentación de la moción. Aceptamos la enmienda socialista para que sea votada, aunque no difiere mucho de nuestra moción. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Andreu. Vamos a pasar a la votación correspondiente. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.) El señor PRESIDENTE: Moción del Grupo de Izquierda Unida- Iniciativa per Catalunya sobre criterios del Gobierno para ordenar la ayuda a la vivienda en los próximos años, que se somete a votación en los términos resultantes de la aceptación de la enmienda del Grupo Socialista. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 295; votos a favor, 176; en contra, dos; abstenciones, 117. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la moción. --DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, SOBRE LA POSTURA QUE VA A MANTENER EL GOBIERNO ANTE LA PROPUESTA DE LA COMISION DE LA UNION EUROPEA EN LA INMINENTE REFORMA DE LA ORGANIZACION COMUN DE MERCADO (OCM) DEL SECTOR HORTOFRUTICOLA PARA DEFENDER DIGNAMENTE LOS INTERESES ESPAÑOLES (Número de expediente 173/000099) El señor PRESIDENTE: Moción del Grupo Popular, subsiguiente a interpelación, sobre la postura que va a mantener el Gobierno ante la propuesta de la Comisión de la Unión Europea en la inminente reforma de la Organización Común de Mercado del sector hortofrutícola para defender dignamente los intereses españoles. Tiene la palabra el señor Pascual. (El señor Vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la Presidencia.) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Ruego a SS. SS. que ocupen su escaños. (Pausa.) Cuando quiera, señor Pascual. El señor PASCUAL MONZO: Muchas gracias, señor Presidente. Señorías, subo a defender la moción en nombre del Grupo Parlamentario Popular, que hemos presentado como consecuencia de la interpelación realizada el pasado día 18 del mes de octubre sobre la postura a mantener por el Gobierno ante la propuesta de la Comisión de la Unión Europea en la inminente reforma de la OCM, Organización Común de Mercado, del sector hortofrutícola, al objeto de defender dignamente los intereses agrarios españoles. Señorías, como decía en la pasada interpelación, simplemente quiero recordarles la importancia del sector de frutas y hortalizas, que representa el 16,6 por ciento de la producción final agraria en la Unión Europea. También deseo decirles que la Unión Europea es el primer importador mundial de frutas y hortalizas. Y a esto hay que añadir las repercusiones que va a provocar la aplicación del acuerdo del GATT, porque en un mercado tremendamente abierto se van a liberalizar más todavía tanto las importaciones como la merma de nuestras exportaciones. Pues bien, señorías, todo esto unido a que la vigente normativa comunitaria de frutas y hortalizas procede del año 1972, con una Comunidad Económica Europea a seis países y precisamente para defenderse entonces de las exportaciones de frutas y hortalizas de España, hace que el Grupo Parlamentario Popular considere que es totalmente necesaria la modificación de esa normativa comunitaria de frutas y hortalizas que lleva 23 años ya en vigor, y así lo recalcamos en la interpelación al pedir que se tuvieran en cuenta los intereses agrarios españoles, cosa que no se vislumbraba en la propuesta de la Comisión, y que de una vez nuestros productos típicos de frutas y hortalizas estuvieran protegidos no sólo dentro de la Unión Europea a través de sus mecanismos sino, lo que es más grave, de la competencia de terceros países. España es el segundo país productor de la Unión Europea en frutas y hortalizas y dentro de nuestro país constituye el sector más importante, puesto que representa ni más ni menos que el 35 por ciento de nuestra producción final agraria. De ahí que nuestro Grupo piense que hay que aprovechar la modificación, después de 23 años, de esa normativa de frutas y hortalizas. Por ello presentamos esta moción que contiene una serie de puntos que consideramos vitales para que sean tenidos en cuenta en la aprobación final de esa normativa, dentro de la cual se va a desarrollar nuestra competitividad futura en este sector, máxime, señorías, cuando el mismo representa el 51 por ciento de nuestras exportaciones agrarias a la Unión Europea y a terceros países. Los puntos vitales de la moción se refieren a las organizaciones productoras de frutas y hortalizas (OPFH). Ya me referí en la interpelación al déficit tan grave --estrepitoso diría-- que tenemos en la comercialización de productos a través de las OPFH, con sólo un 6 por ciento en hortalizas y un 30 por ciento en frutales, cuando los países del norte de la Unión Europea comercializan, a través de OPFH; un 60, un 70 o un 80 por ciento. Por tanto, si esta nueva normativa va a ser el instrumento válido que desarrolle la nueva política de frutas y hortalizas, en España ya empezamos cojos, puesto que carecemos en gran medida de este instrumento válido. Creo que todos los grupos parlamentarios, al final vamos a poder llegar a un acuerdo, y eso es importante, puesto que es necesario que desde Bruselas se compruebe que existe unanimidad de criterios en cuanto a la propuesta de España en este sector. En la moción que presentamos en el mes de marzo se llegó a un acuerdo, pero creo que ahora es más importante que ese acuerdo se repita, puesto que la propuesta de la Comisión va a ser debatida en el Consejo de Ministros y que toda la Cámara, como así parece que va a suceder, llegue a un acuerdo en cuanto a la postura española en el tema de las frutas y hortalizas. Va a ser importante que en el Consejo de Ministros, a través de nuestro ministro de Agricultura, se negocie un período transitorio de seis años para adecuar nuestro nivel de organización de productores, eliminando la limitación del 10 por ciento de los fondos como cantidad máxima posible, y que la parte de financiación pública del fondo de retirada sea íntegramente con cargo al Fondo de Garantía, así como que los programas operacionales sean más amplios. Además, en la moción que presentamos añadimos un puntos nuevo que pide que se unifiquen a nivel de la Unión Europea los criterios de reconocimiento de las OPFH y que se estimule su constitución con fondos comunitarios. En lo que se refiere al régimen de intervención, vital para la política de sostenimiento de rentas de los agricultores, pedimos que se mantenga la actual propuesta de financiación al cien por ciento de la retirada de productos, y que los niveles de indemnización compensatoria de retirada contemplen la necesidad de cubrir unos gastos mínimos que faciliten su recogida, sin que signifique un estímulo a la generación de excedentes estructurales. Señorías, la retirada tiene que ser como un seguro para el futuro del agricultor que no puede estar a expensas de las fluctuaciones de los mercados, pero tampoco queremos que la retirada sea la excusa no para producir calidad y ser competitivo sino producir cantidad para retirar y vivir de una forma excesivamente cómoda. Por tanto, tiene que ser un nivel de retirada que al agricultor no le sea rentable, pero que si viene el hundimiento de su precio en el mercado no pierda la inversión hecha en su producto. Señorías, también es importante que se amplíe la lista de productos con derecho a retirada, de productos vitales para la producción española, que hasta ahora no se han tenido en cuenta y que, además, señorías, si se amplía el abanico de productos con retirada, al tener el agricultor mayor oferta de seguridad en el producto que vaya a sembrar en su explotación, se diversifica el riesgo y repercutirá en menos productos, provocando excedentes, y, al final, le va a salir mucho más rentable a Bruselas la ampliación de la lista con productos con derecho a retirada. Creemos que es un punto vital la preferencia comunitaria, que, por desgracia, muchas veces vemos que se está vulnerando, y por lo tanto es importante que haya un control de verdad, tanto en cantidad como en calidad, de las importaciones de los productos. El Grupo Parlamentario Popular ha presentado una enmienda nueva por la que pretende que ningún tratado con terceros países afecte a la preferencia comunitaria, muy especialmente en lo que hace referencia a la modificación de los calendarios actuales. El señor Ministro de Agricultura decía esta mañana, en la comparecencia, que hay dos formas de protección en frontera; la protección arancelaria y la protección a base de contingentación. Sin embargo, hay una tercera e importantísima protección que el Ministro no ha tenido en cuenta, que es la de los calendarios de importaciones. En el calendario del tomate vemos que se está pretendiendo en el tratado con Marruecos ampliar el calendario para importar tomate tanto en el mes de octubre como en el mes de abril único mes que nos quedaba para exportar en unas ciertas condiciones a la Unión Europea, y se pretende poner en entredicho ampliando la exportación al mes de abril. Señorías, pensamos que hay que dejar los calendarios como están, no solamente en lo que se refiere al tomate, sino en cualquier otro producto y que no se amplíen más estos calendarios. En lo que se refiere a los pequeños productos de carácter local o regional, es importante que se amplíe a algunos de ellos la retirada o la transformación, que lo admitirían perfectamente, o, si no, la adopción de una serie de medidas específicas. En relación a la lista de los productos transformados, hay que ampliar la lista de los que son de vital importancia para España, que no citamos para no discriminar alguno --el ministerio sabe perfectamente qué productos son-- y esperemos que se defienda convenientemente este aumento de estos nuevos productos. Existe un período transitorio para que la ayuda pueda obtenerse sin necesidad de que el contrato esté suscrito con organizaciones de productores y es importante para España una mayor flexibilidad en las cuotas del tomate. En el sistema actual de transformados de cítricos, o las modificaciones que, en su caso, se propugnen, esperamos que se mantenga la viabilidad del sector español de transformación de cítricos fomentando su industrialización frente a la retirada de los mismos. Es contraproducente ver cómo tiramos nuestras naranjas a los barrancos y al mismo tiempo importamos zumos concentrados del Brasil, porque no es competitivo llevar nuestras naranjas a la transformación, ya que el transformador español tiene que competir con el dumping social que representan las importaciones de zumos de sudamérica. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Pascual, termine, por favor. El señor PASCUAL MONZO: Acabo ya, señor Presidente. En cuanto a los frutos secos, sí queremos, si no una OCM propia, por lo menos que se tenga en cuenta la personalidad y la defensa de los frutos secos que quedan muchas veces difuminados dentro de las frutas y hortalizas, y no tienen suficiente protección frente a las exportaciones de terceros países. En nuestra propuesta pedimos que si no se atiende de una forma digna la petición de España en cuanto a la propuesta de normativa de frutas y hortalizas, el Ministro de Agricultura rechace esta propuesta en el Consejo de Ministros, porque, como he dicho antes, señorías, nos estamos jugando nuestro futuro. El señor Ministro va a contar con el respaldo, esperemos que sea así definitivamente, de todo el Parlamento español. Los grupos parlamentarios hemos vivido las comparecencias del sector en la Comisión Mixta Congreso-Senado, donde todo el mundo se ha pronunciado en contra de esta propuesta. Me alegra que el Grupo Parlamentario Socialista se haya avenido a la postura defendida hasta ahora por el Grupo Parlamentario Popular y que respaldemos al Ministro de Agricultura para que defienda el futuro de las frutas y hortalizas. Eso se lo reconoceremos públicamente. El tiempo de la Presidencia española se nos echa encima y posiblemente se pierda esta gran oportunidad, quizá por exceso de confianza del Gobierno Socialista. Pero lo que interesa no es la premura en sí, señorías, sino que esta normativa que ha tardado 23 años en modificarse, ahora que se hace, tenga en cuenta nuestros intereses agrarios. Muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Pascual, si no ha entendido mal la Presidencia, ha anunciado S. S. una enmienda transaccional. Cuando pueda, la pasa a la Mesa. A esta iniciativa se han presentado enmiendas por parte del Grupo Vasco (PNV), Coalición Canaria y el Grupo Socialista. Para la defensa de la enmienda del Grupo Vasco (PNV), tiene la palabra el señor González de Txábarri. El señor GONZALEZ DE TXABARRI MIRANDA: Gracias, señor Presidente. El Grupo Vasco comparte en el fondo y en la forma la moción que ha presentado el Grupo Popular que pide proponer ante la Comisión de la Unión Europea la reforma de la Organización Común del Mercado del sector hortofrutícola, y ha presentado una enmienda de adición con tres puntos, que creemos que son importantes, al texto de la propuesta presentada por el Grupo Popular. Entendemos que, además de los contenidos que presenta la moción del Grupo Popular, deberían quedar claros tres aspectos que consideramos importantes en este debate. En primer lugar, que queden exentos de cumplir las normas de clasificación de productos frescos aquellos que se vendan directamente por parte del productor al consumidor en los mercados y ferias locales tradicionales. En segundo lugar, que las ayudas que se establezcan para fomentar la constitución y facilitar la consolidación de las organizaciones de productores de frutas y verduras sean financiadas íntegramente por la Comunidad Europea. Y en tercer lugar, que las ayudas financieras a conceder a las organizaciones de productores de frutas y verduras con destino a los fondos operativos que éstas constituyan y cuyo desarrollo se quiere promover sean, asimismo, financiadas íntegramente por la Comunidad Europea. Son tres puntos que están explayados suficientemente en la exposición de motivos que se presenta con esta enmienda que doy por defendida tal y como está. Muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor González de Txábarri. Por el Grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Señor Presidente, señorías, a esta moción consecuencia de la interpelación presentada por el Grupo Parlamentario Popular hace dos semanas, el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria ha presentado una serie de enmiendas, todas en la línea de adición complementaria sobre el texto original presentado a la Cámara por el grupo proponente, y que de una manera u otra vienen a ser una llamada de atención sobre lo que está ocurriendo tanto en la negociación de la OCM de frutas y hortalizas como en la negociación con Marruecos del tratado preferencial. El portavoz popular ha anunciado una enmienda transaccional con el Grupo Socialista, desde luego, no con el nuestro, y tengo que comenzar a decir que no vemos reflejada en el nuevo texto la problemática que encierran las enmiendas presentadas por Coalición Canaria, porque bien es cierto que la propuesta de reglamento de la Comisión de la Unión Europea para la OCM de frutas y hortalizas tiene una serie de puntos peligrosos, de deficiencias, de inseguridades jurídicas y de concesiones demasiado generosas a terceros que el texto nuevo viene de alguna manera a corregir y contener. En la primera parte de esa enmienda nosotros creemos ver recogidas acaso como una sombra, algunas de las intenciones de fondo de las enmiendas de Coalición Canaria, sobre todo cuando nosotros hablamos de que el Gobierno español ejerza el derecho de veto. Parece que a veces al Grupo Socialista le asustan las palabras veto y Marruecos, y esta Cámara es plenamente soberana para exigirle al Gobierno que utilice el veto y lo utilice precisamente donde está el peligro en este momento, porque sería caer en una ingenuidad pensar que porque nosotros garanticemos la OCM de frutas y hortalizas ya no hay peligro. Si Marruecos nos mete de matute, y lo acepta la Unión Europea, en el capítulo agrícola del tratado de asociación preferencial; si Marruecos, en el sector del tomate, donde hoy en día está concentrada la gran preocupación del sector productor, social, laboral y empresarial en Canarias, consigue modificar los calendarios, no por la OCM, sino por esa vía del tratado de asociación preferencial, y modifica el contingente libre de arancel, pasando de 130.000 toneladas a 150.000 y algo más, y modifica fundamentalmente en dos meses, en abril y en octubre, los calendarios, será un torpedo en la línea de flotación de todo el sector hortofrutícola español y, concretamente, del sector del tomate y lo que venga detrás, sobre todo con la advertencia previa, señalada por la objeción de Alemania, de Bélgica y de Holanda en el sector de la flor cortada y de plantas ornamentales, donde la economía agrícola canaria tiene uno de sus grandes renglones positivos, en este momento, de producción, de generación de mano de obra, de generación de rentas y de exportación. Por tanto, atención a este tema. Si de lo que aquí se trata al final --no nos parece mal, pero no nos parece suficiente-- es de instar al Gobierno a rechazar la propuesta de la Comisión, si esto es un veto, entiéndase como sinónimos veto y rechazar la propuesta de la Comisión. Quiero señalar a la Cámara algo para no caer tampoco en ingenuidades. Cuando el 14 de marzo del corriente año aprobamos la moción que en su día se debatió en este Congreso de los Diputados, no estábamos en los supuestos ni de esta OCM nueva que conocemos ahora, aprobada el 5 de octubre, como propuesta de reglamento de la Comisión de la Unión Europea, ni habíamos tenido las señales de alarma de lo que se pretende en el capítulo agrícola con el tratado de asociación preferencial de la Unión Europea con Marruecos. En Canarias esto se está viendo con tanta preocupación que pasado mañana, día 9, hay convocadas por el sector fuertes concentraciones de protesta en la calle, tanto en Las Palmas de Gran Canaria como en Santa Cruz de Tenerife, donde una serie de fuerzas políticas, yo diría que todas las representadas en el Parlamento de Canarias y las que aquí tienen su correspondencia, han tomado allí unas posiciones claras para apoyar y compartir tanto esa preocupación como la reivindicación correspondiente. Por tanto, tenemos que decir que nuestras enmiendas están dirigidas a este objetivo fundamental. Nosotros no vamos a votar en contra el texto alternativo, pero tengo que decir que estamos insatisfechos y mantenemos todos los principios fundamentales que están en nuestras enmiendas, sobre todo cuando hablamos del sector del tomate, advirtiendo del peligro de Marruecos y solicitando que el Gobierno presione y consiga de la autoridad de la Unión Europea las ayudas específicas y compensatorias correspondientes al sector; también hemos hecho mención al derecho de veto, si viene por vía del Tratado de asociación, como el referente a los otros productos hortofrutícolas o de cultivo bajo plástico o invernadero. Queremos señalar algo, que nos preocupa y que debemos dejar bien claro, tanto al Grupo proponente como al Grupo Socialista, si lo aceptan. En su moción originaria --y nosotros lo hemos globalizado como ayudas específicas y compensatorias--, el Grupo Popular separa la financiación de la retirada de productos y los fondos de retirada de los fondos operacionales. El sector siempre se ha opuesto a que se mezclen en el mismo paquete los fondos de retirada con los fondos operacionales; cada uno debe ir situado en su casillero y en su actuación correspondientes. Señorías, en la moción primitiva original del Grupo Popular estaba bien clara la dedicación de los fondos operacionales; era el apartado número 2 del epígrafe c): Dedicación exclusiva de los fondos operacionales a los denominados programas operacionales. Nosotros proponíamos que esto fuera en el punto 1 para separarlos de los de retirada. No se les oculta, señores proponentes, que precisamente los fondos operacionales constituyen hoy en día la piedra angular de la reforma del nuevo mecanismo, sobre todo para la gestión de los excedentes coyunturales. Me alarma en este momento que, si hay transigencia de la Unión Europea con Marruecos, se nos agraven los excedentes coyunturales. Los fondos operacionales son precisamente la piedra angular para regular ese tema. Dejemos las ideas y lo que se está diciendo bien claro para no tener el día de mañana, muy inminente, sorpresas desagradables. En el nuevo texto que se propone, aparece ya, en la letra f) del apartado 1, en relación con las organizaciones de productores de frutas y hortalizas, una referencia a que el programa operacional sea amplio y flexible, previendo la posibilidad de desarrollar departamentos comerciales, etcétera. Supongo que ahí se estarán refiriendo a la utilización de los fondos operacionales; si eso es así, dígase y quede constancia en el «Diario de Sesiones». Una de las enmiendas de Coalición Canaria, que tiene honda preocupación, está recogida de alguna manera en el punto tercero del nuevo texto, en relación con la preferencia comunitaria. Nosotros nos congratulábamos y apoyábamos el texto original del Grupo Popular porque, desde luego, hay que tener un criterio firme de defensa de las preferencias comunitarias por parte del Gobierno español y que lo exija ante la Comisión de la Unión Europea, sea cual sea el foro y el documento que se esté discutiendo. El principio de preferencia comunitaria es un principio intangible de soberanía absoluta, se discuta la OCM de frutas y hortalizas o se discuta el tratado preferencial de asociación con Marruecos. En cualquier documento de la Unión Europea donde se discuta algo agrícola, el principio de la preferencia comunitaria tiene que estar consagrado; si no, estamos cayendo en una ingenuidad y en una vulnerabilidad de todo, porque el negociador marroquí es implacable en esto, mucho más si se busca y encuentra un socio europeo. De la misma manera que nosotros desde Canarias hemos consolidado, con la ayuda del Gobierno español, de la Unión Europea y de todas las fuerzas políticas y sociales, la OCM del plátano y vemos cómo las multinacionales norteamericanas y los productores del centro de América y del sur de América, que a veces no son más que meros productores de un comercializador que es la multinacional norteamericana, con el apoyo alemán y de algún país del norte de Europa, tratan de violentar y de romper lo que hemos conseguido con la magnífica OCM del plátano. Aquí también tenemos que hacer esa advertencia fundamental. Por tanto, señorías, si no existen controles hay que ponerlos. El sector ha pedido muchas veces los certificados de importación. Además hay que controlar que no se rompan los calendarios ni se aumente el cupo, mientras no se tenga la garantía de que hay unos servicios aduaneros que controlan verdaderamente la entrada del contingente marroquí en este caso. Porque aquí hay que poner nombres y señales porque si no estamos en un abstracto. No estamos hablando aquí de Africa, Caribe y Pacífico o dentro de los acuerdos del GATT. Estamos hablando de un peligro que tiene origen, nombre y apellidos. A nosotros nos parece oportuno, aunque lo vemos muy edulcorado y muy aguado, el apartado b) de este punto tercero, tanto en lo referente a los controles de importación en los contingentes como a que se solicite --yo diría que se exija-- que el Gobierno español y el negociador en la Unión Europea acepten que ningún tratado con terceros países afecte a la preferencia comunitaria, pero muy especialmente en lo que hace referencia a la modificación de los calendarios actuales. Es necesario que se disponga de los instrumentos de control, porque si no esto es papel mojado, porque puede parecer entonces que aquí de lo que se trata es de amparar más los derechos marroquíes que los derechos del productor español. Señorías, nosotros no tenemos ya ninguna objeción que hacer al punto 4 de los pequeños productores de carácter local o regional. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Mardones, termine. El señor MARDONES SEVILLA: Termino, señor Presidente. En relación a los frutos secos únicamente quiero señalar que Canarias, como parte del Estado español no renuncia a lo que se acordó en el Tratado de Maastrich en cuanto a las regiones ultraperiféricas, porque nosotros somos conscientes de que cuando se hacen tratados preferenciales con terceros países las que salen más perjudicadas son las regiones ultraperiféricas, porque se encuentran con los mayores costes de fletes marítimos, de fletes de transporte, en sus producciones agrícolas, que no aceptan más que el transporte marítimo desde estas áreas insulares y ultraperiféricas que tiene la Unión Europea. Por estas razones, señorías, nosotros, si hay ese acuerdo de documento transaccional, no nos vamos a oponer a ello en la medida en que esté referido siempre a la OCM de frutas y hortalizas, pero hacemos la advertencia de que lo que se contempla aquí se extienda implícitamente a cualquier otro documento como el preferencial como Marruecos, y no renunciamos al mantenimiento de nuestras enmiendas. Nada más y muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Mardones. Para la defensa de la enmienda del Grupo Socialista, tiene la palabra el señor Pau. El señor PAU I PERNAU: Señor Presidente, señorías, antes de empezar a presentar nuestra propuesta de enmienda a la moción del Grupo Popular, deberíamos considerar que esta Cámara ya aprobó el pasado 13 de marzo una moción en la cual se indicaba al Gobierno el camino a seguir en el proceso de negociación para la reforma de la OCM de frutas y hortalizas. Me interesa aclarar este extremo porque al principio de nuestra enmienda citamos expresamente que el Gobierno defendiera durante el proceso de discusión y aprobación los principios de esta moción. ¿Qué dicen estos principios? Que se defienda la solidaridad financiera, el principio de preferencia comunitaria, la unidad de mercado. Luego entra en extremos concretos y, finalmente, esa moción propone que se cree en el seno de la Comisión Mixta para las relaciones con la Unión Europea una ponencia especial que después de estudiar la propuesta de la Comisión elabore una resolución que incluya los puntos básicos y consideraciones generales que debe contener la futura OCM de frutas y hortalizas. Esa Ponencia se ha reunido. Esa Ponencia ha tenido la ocasión de escuchar y debatir con todos los sectores afectados el contenido de la propuesta de Comisión, y creo sinceramente que todos los ponentes, aunque todavía no hayamos tenido tiempo de elaborar esa propuesta de resolución --yo creo que la moción que hoy finalmente va a aprobarse puede sustituirla, aunque lógicamente el mandato sigue en pie y, por tanto, tendremos que elaborarla de manera definitiva--, hemos conocido en profundidad cuál es el contenido de la propuesta, cuál es la opinión que merece la propuesta a todos los sectores y, finalmente, hemos considerado que esta propuesta es manifiestamente mejorable. En ese sentido, yo creo que la moción que nos propone el Grupo Popular tiene contenidos muy aprovechables y nosotros, con nuestra enmienda, lo que intentamos hacer es complementarla. Lo que nos preocupa es que ya inicialmente se planteara un rechazo de esta propuesta sin antes haber intentado una negociación que debe permitir --y en eso mandatamos al Gobierno-- incluir esas modificaciones que todos consideramos pertinentes y necesarias, e instamos al Gobierno a que, si no se consiguen esas modificaciones que son muy importantes y que deben permitir que nuestro sector hortofrutícola se sienta globalmente favorable a esta propuesta, la rechace. Me gustaría decir a los grupos parlamentarios que han intervenido con anterioridad, tanto al Grupo Vasco como a Coalición Canaria, que creo sinceramente que el contenido de sus propuestas está básicamente recogido en la enmienda. Respecto a la del Grupo Parlamentario Vasco, hemos introducido un apartado número 5 que incluye exactamente su propuesta inicial, y el contenido, si no literal, de los puntos 2 y 3 creo que está recogido básicamente en las modificaciones que hemos introducido en nuestra enmienda inicial. El Grupo de Coalición Canaria presenta dos tipos de enmiendas. Las primeras de ellas se refieren --y creo que el señor Mardones estará de acuerdo conmigo-- a algunas propuestas que en principio no tienen nada que ver con la reforma de la OCM de frutas y hortalizas, sino que se plantean un poco al hilo de la discusión y del debate que estos últimos días se ha producido respecto al tratado preferencial con Marruecos. En eso, sinceramente, creo que están al margen de lo que podemos considerar la propuesta de frutas y hortalizas. En cambio, lo que le preocupa a S. S. respecto a los calendarios, se recoge en la propia enmienda del Grupo Parlamentario Popular que hemos incluido en el apartado que hace referencia a la preferencia comunitaria. En cuanto al resto de las enmiendas, el contenido básico está incluido, excepto en lo que se refiere a un tratamiento especial a las zonas ultraperiféricas. Su Señoría indica que estas zonas tendrán una financiación específica respecto a las zonas objetivo 1. Creo que no es necesario que en estos momentos se plantee así, porque en nuestra enmienda lo que decimos es que desaparezca el apartado de la propuesta de la Comisión que planteaba una diferenciación entre unas zonas y otras, porque lo que decía era que los fondos operacionales de las OPFH serían cofinanciados, el 50 por ciento público y el 50 por ciento privado. Del 50 por ciento público una parte era la que financiaría el Feoga-Garantía y la otra el Estado miembro. Aquí diferenciaba la zona de objetivo 1 y objetivo 5 B. Al proponer la enmienda que toda la financiación pública sea del Feoga-Garantía, sinceramente, señor Mardones, creo que no tiene sentido ese tratamiento que lo tendría en su redacción inicial. Insiste S. S. otra vez en el tema que hemos comentado ya con los ponentes respecto a los fondos operacionales, que el programa operacional sea amplio y flexible. Recogemos, y en eso estamos de acuerdo, el sentido que S. S. apuntaba y así creo que debe recogerse en el «Diario de Sesiones». Entramos ya en la consideración de nuestra enmienda, que recoge el espíritu de la propuesta del Grupo Parlamentario Popular y también de otros grupos parlamentarios. En cuanto a las OPFH, por parte de todo el mundo se ha planteado la necesidad de alargar el período transitorio. Proponemos que en lugar de cuatro años sean seis; que se elimine la limitación del 10 por ciento de los fondos como cantidad posible para dedicar a retirada; solicitamos también, y así lo decimos, que se unifiquen por la Unión Europea los criterios mínimos de reconocimiento de la OPFH y que se estimule su constitución con fondos comunitarios. En ese apartado, que es el más sustantivo de toda la propuesta de reforma de la OCM, lo que se dice es que estas organizaciones de productores de frutas y hortalizas dispongan de tiempo suficiente para implantarse en los países donde están menos desarrolladas y que esto se haga básicamente con cargo al Presupuesto comunitario. El segundo extremo está en relación con el régimen de intervención. Yo creo que todos los grupos estamos de acuerdo en que, efectivamente, la intervención es el último extremo al cual deben destinarse las frutas y hortalizas. El objetivo de las frutas y hortalizas es el mercado, pero es lógico que este mecanismo debe persistir y garantizar unas rentas, en el caso de que tenga que ser utilizado. Hemos modificado nuestra propuesta inicial, a petición de los restantes grupos, en el sentido de decir que los niveles de indemnización permitan y faciliten su recogida, pero que no signifiquen un estímulo a la generación de excedentes estructurales, porque todos estamos de acuerdo en que éste no es el objetivo de nuestras producciones. En cuanto a la preferencia comunitaria, diré que es un principio básico de la política agrícola común; así se indica en la moción que aprobamos en marzo. En la redacción que hoy estamos debatiendo, se insiste en aplicar con todo rigor los controles de importación y calidad de los productos, así como asegurar el debido respeto al modelo de preferencia comunitaria plasmado en los acuerdos de la Ronda Uruguay del GATT. Añadimos también, a través de una enmienda del Grupo Popular, que ningún tratado con terceros países afecte la preferencia comunitaria y, muy especialmente, en lo que hace referencia a la modificación de los actuales calendarios. En relación con los pequeños productos de carácter local y regional estamos todos de acuerdo. En cuanto a los productos transformados, también. Creo que debemos ampliar esa lista cuanto sea posible a las principales producciones industrializables españolas, tanto en frutas como en hortalizas. Finalmente, en relación con los frutos secos, entendemos que lo que debemos hacer, dada la dificultad de conseguir una OCM específica para los frutos secos (que todos reconocemos que es difícil que pueda aprobarse en la actual coyuntura) es proponer el mantenimiento del régimen específico para los frutos secos en la OCM de frutas y hortalizas, así como la continuidad de las ayudas actuales más allá del horizonte temporal para las que estaban previstas. Sus señorías conocen que los planes de mejora de los frutos secos tenían una duración inicial de diez años, cinco y cinco; estamos ya. prácticamente a la mitad y se trata de proponer la modificación en su horizonte temporal, de manera que permita alargarse en el futuro.Un asunto importante que también se ha solicitado por todas las organizaciones es el de establecer mecanismos de defensa de nuestras producciones en el mercado comunitario. Como han visto SS. SS., nuestro Grupo Parlamentario ha intentado acercarse con todo rigor y seriedad para buscar el consenso, de manera que el Gobierno disponga de un instrumento parlamentario, que es la aprobación de una moción, que le permita defender con contundencia frente a las instancias comunitarias los planteamientos del sector hortofrutícola español. Creo que vamos en la buena dirección y que estamos en la posición adecuada y, además, mandatamos al Gobierno para que, si finalmente no se consigue que esta negociación sea favorable de forma general a nuestros intereses, proponga un rechazo de la misma. Lo que no podemos hacer es poner el carro antes de los bueyes y rechazarla de manera inmediata. Por tanto, agradezco en nombre de mi Grupo a todos los grupos parlamentarios su buena disposición. Creo que dispondremos de un instrumento serio, de un instrumento que permitirá que el Ministro pueda negociar con toda tranquilidad y con mayor firmeza las posiciones que defiende el sector y, en ese sentido, recomendaría y solicitaría a todos los grupos parlamentarios que la votasen a favor. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Pau. ¿Grupos Parlamentarios que no hayan intervenido hasta ahora en el debate y quieran fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, tiene la palabra el señor Chiquillo. El señor CHIQUILLO BARBER: Señor Presidente, señorías, debatimos hoy la iniciativa del Grupo Parlamentario Popular con las enmiendas que han sido presentadas a la moción. Pienso que, tal como está discurriendo el debate, es positivo que en un asunto de la importancia de la OCM de frutas y hortalizas haya un consenso que nos dará firmeza y, de alguna manera, más fuerza en el seno de la Unión Europea en defensa de nuestros intereses. Vaya por delante mi alegría por el consenso que parece que se va a alcanzar con este motivo. Sin duda alguna, un hecho de gran importancia dentro del marco de la PAC ha sido la presentación y posterior aprobación de las orientaciones de la Comisión en torno a la reforma de la OCM de frutas y hortalizas. Resulta evidente que durante los últimos años se ha venido observando una fuerte tendencia a escala mundial y comunitaria al incremento de la producción, mientras que el ritmo de crecimiento del consumo ha sido inferior, de igual manera que se constata que el consumo de determinadas frutas y hortalizas tiende a estancarse frente a los mayores incrementos de consumo de determinados productos transformados. Estos han sido los principales motivos que han movido a la Unión Europea a proceder a la reorientación del gasto, principal objetivo de esta reforma, no lo olvidemos. En lugar de dedicar la mayor parte del presupuesto a financiar las retiradas, lo que se pretende es mejorar la calidad de los productos, dirigidos fundamentalmente al mercado en fresco, y estimular el dinamismo en un mercado en plena evolución. La mayoría de las organizaciones y cooperativas agrarias directamente implicadas en el tema se mostraron favorables a la modificación de la actual OCM, que data del año 1972, pero no en los términos en que han sido aprobados esos primeros documentos, ya que éstos suponen una reducción del presupuesto comunitario para este sector y no contempla los mecanismos de protección de los productos comunitarios frente a las importaciones de terceros países. La reforma planteada propone una fuerte disminución de los precios institucionales hasta situarlos incluso al nivel de los costes de producción; ello implica, a nuestro juicio, que la diferencia habrá de ser aportada sistemáticamente por el propio sector a través de los fondos de operaciones. La financiación de estos fondos se hará conjuntamente entre el presupuesto comunitario y los presupuestos nacionales, estatales o regionales. Al mismo tiempo, contempla el desarrollo de las organizaciones de productores de frutas y hortalizas para regular el mercado y contrarrestar el desequilibrio de excedentes; pero, por contra, no se contemplan ayudas financieras fuertes para estas necesidades, por lo que el Estado español deberá hacer un gran esfuerzo de adaptación. Por ello consideramos que un no incremento del presupuesto, así como la fórmula de la cofinanciación, representan la vulneración de uno de los tres principios básicos de la PAC, cual es la solidaridad financiera, por el que hay que pelear e intentar que sea respetado hasta sus últimas consecuencias. Además, el descenso de los precios de retirada y de los precios mínimos al productor repercutirá gravemente en las rentas, que se verán también menoscabadas al no disponer el mercado de mecanismos claros de desviación a la industria de la producción de inferior calidad. No es difícil deducir el carácter discriminatorio que esta reforma supone para la hortofruticultura valenciana, región hortofrutícola más importante de toda la Unión Europea, ya que estamos en presencia de un sector que ocupa el mayor número de explotaciones en Europa, representando un 17 por ciento de la producción final agraria y que recibe, por el contrario, sólo el 4 por ciento del presupuesto destinado a este sector por la Unión Europea. De ahí la cautela de Unión Valenciana ante esta reforma y la advertencia de que puede ser la causante de graves problemas para este sector tan importante de nuestra agricultura. La Administración española, si es preciso, tiene que vetar, como se ha comentado por alguno de los intervinientes, esta propuesta si no se corrige sustancialmente. Los intereses agrarios españoles, y los valencianos en concreto, se verían seriamente amenazados ante la drástica disminución de las partidas presupuestarias que se prevén en los primeros documentos. Desde Unión Valenciana denunciamos la pasividad, de alguna manera, la falta de firmeza por parte de la Presidencia española de la Unión Europea que se ha mantenido en esta reforma de la OCM. Pensamos que el Gobierno español está obligado a velar por los intereses de la agricultura y no puede dar la espalda o ceder y no estar defendiendo con firmeza los intereses del sector hortofrutícola español. Sin duda alguna, ante la reforma de la OCM de frutas y hortalizas entendemos que el sector agrario debe hacer un esfuerzo para mejorar su competitividad y organizarse, pero la Unión Europea también tiene que entender las peculiaridades de la franja mediterránea. La agricultura valenciana, murciana, andaluza, siempre han disfrutado por su especialización productiva de una menor protección en el contexto europeo. De ahí que desde Unión Valenciana no demandemos una mayor protección, ni pretendemos que la Unión Europea deje de apoyar al mundo rural de otras áreas de España. No nos oponemos a la libertad de comercio, pero sí desearíamos que el esfuerzo sea compartido por toda la economía agraria europea, mostrando así su solidaridad. Consideramos que la PAC, en tantas cuestiones beneficiosa para nuestra agricultura, en otras debería tener en cuenta las características diferenciales de nuestra raíz mediterránea y ser un poco más sensible ante nuestros problemas y nuestras carencias. Cuando tanto se especula por la influencia que el Este europeo puede tener en el futuro de las políticas agrarias de la Unión Europea, desde Unión Valenciana reclamamos que se conceda atención a los puntos de vista de los países que no pudimos disponer de tiempo ni de recursos económicos para nuestra reconversión, cuando sí contribuimos con nuestro esfuerzo, y mucho, a nutrir las arcas arancelarias de los países fundadores de la Unión Europea y que sirvieron para la adecuación de sus agriculturas. Por ello consideramos puntos fundamentales de esta OCM --y daremos todo nuestro apoyo en aras a ese consenso para conseguir mayor firmeza y mayor fuerza ante la Unión Europea-- la articulación de mecanismos eficaces para evitar la puesta en marcha de la OCM en términos que puedan ser perjudiciales para nuestros intereses. Debemos potenciar el consumo interno y exterior de frutas y hortalizas europeas. Debemos fomentar la utilización de etiquetas distintivas que permitan diferenciar claramente el lugar de procedencia del producto, primando los producidos en el seno de la Unión Europea. Se debe concretar el procedimiento que asegure el cumplimiento estricto del principio de preferencia comunitaria e incrementar los fondos del Feoga al sector de una manera más acorde con su importancia relativa. Debe financiarse íntegramente el coste de la reforma de la OCM a través de los fondos comunitarios y ello debido a dos motivos: el consejo jumbo antes aludido, compromiso ofrecimiento de igual trato a los productos continentales y posibilidad de pérdidas adicionales para el sector si la Administración nacional no pudiera aportar sus cantidades. Debemos oponernos rotundamente a la drástica reducción de los precios de retirada por sus consecuencias: el exceso de oferta en fresco y disminución de precios y rentas agrarias. Debemos apoyar los planteamientos de la mesa para la reforma de la organización común de mercado de frutas y hortalizas, comprometiéndonos todos a llevar a Europa todas sus propuestas con firmeza. También proponemos la creación de un cuerpo de inspectores comunitarios a fin de velar por la calidad de los productos que entran en la Unión Europea, controlando las garantías fitosanitarias de estos productos de países terceros. Pero, sobre todo, como ya he señalado, debemos exigir el cumplimiento efectivo y estricto del principio de preferencia comunitaria. Es necesario concretar los mecanismos reales y eficaces para asegurar su cumplimiento y que el sistema de precios de entrada lleve aparejada una verificación del mismo mediante su constatación en mercados representativos de la Unión Europea. No se puede aceptar la simple factura entre partes para la verificación de precios por ser un sistema poco fiable y fácilmente manipulable. Por ello consideramos igualmente fundamental la potenciación de la constitución de organizaciones de productores, estableciendo un período transitorio en nuestro país mientras no consigamos niveles de organizaciones de productores de frutas y hortalizas similares a los existentes en otros países de la Unión Europea. Por ello queremos hoy aportar nuestro granito de arena a este consenso que nos permita ser en Europa más fuertes en defensa de nuestros intereses agrícolas. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Chiquillo. Señor Tubert, por el Grupo Catalán (Convergència i Unió). El señor TUBERT I ALSINA: Señor Presidente, señorías, intervengo para fijar la posición del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) acerca de la moción presentada por el Grupo Popular que, para empezar bien, se sustenta en el objetivo, que compartimos, de defender dignamente los intereses españoles ante la reforma del sector hortofrutícola. Hemos manifestado reiteradamente desde nuestro Grupo Parlamentario la inquietud y la preocupación ante esta reforma por la dificultad que conlleva, dado que tiene una fuerte carga de influencia de los países nórdicos, que dan prioridad a tratados con países terceros fuera de la Comunidad y a los últimos acuerdos del Gatt, no precisamente a los productos mediterráneos. Nos preocupa, evidentemente, por el gran interés que tiene para nuestro sector al ser productos con un fuerte arraigo, con gran implantación en una amplia base social y de fuerte influencia económica en el sector agrario español. También hemos manifestado reiteradamente la necesidad de aprovechar la Presidencia española de la Unión Europea y, como consecuencia, la Presidencia del Consejo de Ministros. Es bien cierto que cabe utilizar la Presidencia española como influencia y lo que no puede ser un instrumento de flaqueza es el hecho de que pudiera cubrir la necesidad prioritaria como objetivo general de cerrar una presidencia con acuerdos puntuales del sector, que podrían desvirtuar lo que es el interés general de un colectivo. Nosotros siempre hemos sido partidarios de provocar el consenso, lo hemos sugerido. Desde un principio incentivamos que se trasladara a la Comisión Mixta el debate sobre lo que podía ser el interés de este sector y que participaran en ello las entidades y las instituciones más representativas del sector productor español. Desde nuestro Grupo hemos detallado modificaciones que creíamos que cabría incorporar en lo que es la reforma, modificaciones que eran necesariamente imprescindibles, que van desde las referidas a la constitución de organizaciones de producción a lo que es reglamentación interna, dimensión, período de adaptación, la adecuación de las estructuras existentes en el Estado español para ser competitivas con el resto de la Comunidad. Hemos marcado siempre la prioridad de que había un mínimo imprescindible de financiación que tenía que asumir el propio presupuesto comunitario, porque, si no, difícilmente podría el sector productor español ser competitivo. Hemos entrado con mucho detalle en alternativas constructivas y hemos hecho propuestas que van desde lo que es el propio control de calidad, el propio control de entrada, a lo que es la normalización, lo que pueden ser temas de intervención, lo que serían productos concretos como los frutos secos en aras a conseguir la continuidad de ayudas a este sector más allá de los propios planes de mejora existentes ahora relativos a los tomates, a los transformados, etcétera. Creo que hemos hecho una amplia y detallada propuesta para asegurar, en definitiva, lo que creíamos que era oportuno y lo que era un paquete de mínimos a asumir por la propia Unión Europea. También cabe decir que todas las organizaciones que han pasado por la Comisión Mixta para plantear sus necesidades han coincidido con nuestras propuestas. Nos satisface en especial y evidentemente que haya coincidencia con el planteamiento de los interlocutores del sector, porque dice mucho a favor de la implicación de nuestro Grupo Parlamentario con este colectivo de productores. Esta postura mantenida además se enmarca en los principios básicos de participación comunitaria, en lo que fueron los acuerdos de financiación adoptados en el denominado Consejo jumbo, de septiembre de 1993, en lo que son las propuestas de las 17 comunidades autónomas dentro del Comité de Regiones de la Unión Europea y, especialmente, en el principio de que es una propuesta constructiva de mínimos que tenemos que plantear en esta dimensión y que si no fuera así, cabría recurrir a lo que es el veto o el rechazo de la propuesta actual de la Comisión Europea. Las mociones presentadas tanto por el Grupo Popular inicialmente como por el Partido Socialista todas ellas tienen un contenido base importante, coincidentes con el planteamiento que he expuesto anteriormente y que hemos puesto de manifiesto desde esta tribuna a través de las intervenciones que ha habido. En definitiva, es lo que nos ha llevado a participar a lo largo del día de hoy para intentar, en la línea de consenso que hablaba anteriormente, buscar una propuesta definitiva. Nos alegra haberlo conseguido. Nos ha permitido hacer también aportaciones desde nuestro Grupo. Creo que era la línea que nos marcamos el primer día y es la que tenemos al final. Entendemos que esta propuesta consensuada, en aras a que el Gobierno pueda negociar con la Unión Europea, da fuerza al planteamiento del Ministerio, al planteamiento que tiene que tener el Gobierno y, en definitiva, es lo que va a poder consolidar la negociación favorable a los intereses del Estado español en un sector tan capital para nosotros. En este marco, evidentemente, nosotros vamos a dar apoyo a la moción consensuada que se ha presentado. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Tubert. Por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya tiene la palabra la señora Rivadulla. La señora RIVADULLA GRACIA: Señor Presidente, señorías, desde el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya el acuerdo que se vislumbra hoy en la Cámara nos parece muy importante. Creo que SS. SS. son testigos de la preocupación que existe en esta Cámara en relación con una serie de reformas de organizaciones comunes de mercado que afectan a las producciones mediterráneas y que realmente, señorías, nos está costando mucho sacarlas adelante en condiciones. Esta mañana en la Comisión de Agricultura estábamos hablando de la reforma de la organización común de mercado del arroz. La reforma de la OCM del vino está paralizada y tenemos a la vista una propuesta de la Comisión respecto a la OCM de frutas y hortalizas que es absolutamente inadmisible. Señorías, nos está costando mucho sacar adelante estas reformas porque parece ser que la Unión Europea, cuando se trata de incidir y de reformar aquellas producciones mediterráneas, es cicatera en el esfuerzo financiero que se tiene que realizar, a pesar de que estamos hablando, señorías, de unas producciones que resultan muy baratas a la Unión Europea. Esta mañana se han dado cifras de lo que significaba la aportación del Feoga-Garantía a las producciones de arroz y aquí se ha dicho repetidas veces que las frutas y hortalizas representan en el presupuesto del Feoga- Garantía solamente el 4 por ciento. Por tanto, señorías, todos los grupos han manifestado que esta propuesta es absolutamente insatisfactoria. La única cuestión que se ha planteado --y en eso me voy a centrar-- es si debíamos seguir la vía que la moción del Grupo Popular nos planteaba, que era el rechazo de la misma, que fuese devuelta a la Comisión y se elaborase una nueva propuesta, o si, por el contrario, entrábamos a debatir sobre los aspectos de la misma e instábamos al Gobierno para que defendiese ante la Unión Europea los puntos en los que estamos de acuerdo, y si éstos no fueran aceptados, entonces es cuando se debería producir el rechazo y la devolución a la Comisión. La primera intención de nuestro Grupo Parlamentario era, señorías, el veto, el rechazo y decir que esta propuesta no tenía nada que hacer. Esto es lo que en principio distintas asociaciones agrarias, organismos, entidades de exportadores, de transformadores, nos han venido diciendo en el transcurso de la Ponencia. Es cierto también, señorías, que se nos ha dicho --y así también nosotros lo entendemos-- que esta reforma es necesaria y urgente; por tanto pensamos que merece la pena llevar adelante todos los esfuerzos que podamos para que tengamos la posibilidad de modificarla y para que el conjunto de la Cámara llegue a un acuerdo y el Gobierno pueda defender esta cuestión ante la Unión Europea. Por consiguiente, señorías, es una buena noticia que se haya producido otra vez esa unanimidad entre la proposición que presentaba el Grupo Popular, la enmienda socialista y las aportaciones que hemos hecho los distintos grupos de la Cámara, y lo único que cabe señalar, señorías, es que el Gobierno plantee en sus propios términos esta moción que sale hoy del Congreso y sea capaz de defenderla con la energía que requiere. Entre los aspectos más importantes que se recogen en la moción -- realmente se incorporan argumentos debatidos durante la interpelación y en otras iniciativas parlamentarias que se han producido en la Cámara-- creemos que se debe garantizar la financiación al cien por cien a cargo del Feoga-Garantía, es decir, que se garantice la solidaridad financiera, que se garantice la preferencia comunitaria, que se dé tiempo a que nuestro país pueda desarrollar las organizaciones de productores de frutas y hortalizas que la reforma contempla como los principales protagonistas en la gestión de mercados. En ese sentido, nos parece oportuno el apartado g) del punto número 1 en el que se señala que se unifiquen a nivel de la Unión Europea los criterios mínimos de las organizaciones de productores de frutas y hortalizas y que se estimule su constitución con fondos comunitarios. Señorías, pensamos que debe haber un control de las organizaciones de productores de frutas y hortalizas por los propios productores, ya que se han producido situaciones de mucha irregularidad en algunas OPFH que en este momento están trabajando; por eso, repito, pensamos que esta medida es muy importante. También creemos que es muy importante que se fije el volumen máximo de producción no propia que se pueda comercializar, así como que se delimite la naturaleza jurídica de las entidades que puedan ser reconocidas. Con relación a la enmienda del PNV, estamos absolutamente de acuerdo en que queden exentos de cumplir las normas de clasificación de productos frescos aquellos que se vendan directamente por el productor al consumidor en los mercados y ferias locales tradicionales. Nos parece que es una buena aportación a la moción que ya estaba planteada. Por último, en lo que se refiere a los frutos secos, como ustedes saben hay dos posiciones: la que pide una OCM propia para los frutos secos y aquella que entiende que esta OCM debería contemplar también los problemas específicos de los frutos secos. Creo que estamos contribuyendo a la viabilidad del sector teniendo en cuenta que proponemos que las medidas actualmente establecidas se prolonguen en el tiempo y que se establezcan mecanismos de defensa de nuestras producciones en el mercado comunitario. Ustedes saben que la almendra está siendo objeto de una agresión tremenda por las importaciones que se producen de Turquía, que no hay forma de controlar, lo que ha llevado a nuestro Grupo a pedir que hubiese ayudas directas, en concreto para los productores de avellanas, ya que se encuentran en una situación de difícil competencia ante países como Turquía, con el que es difícil competir por las condiciones de producción en ese país. No me quiero extender más sobre el contenido de la moción --es tarde--, sólo diré que el Gobierno ahora tiene su responsabilidad. Los grupos de la Cámara hemos demostrado que somos responsables; le hemos planteado una propuesta unitaria y ahora la responsabilidad es del Gobierno, que tiene que saberla defender con la energía que merece. Muchas gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señora Rivadulla. Señor Pascual, la Presidencia entiende que, al haberse planteado tanto por S. S. como por el portavoz del Grupo Socialista y haber hecho referencia a ella la mayoría de los portavoces, se asume la enmienda transaccional, es decir, de consenso, y, en consecuencia, quedan rechazadas las enmiendas concretas de los diferentes grupos. En cualquier caso, para precisarlo, tiene la palabra el señor Pascual. El señor PASCUAL MONZO: Muchas gracias, señor Presidente. Efectivamente, hemos hecho una moción consensuada con los distintos grupos parlamentarios, en la que se han recogido varias enmiendas, que es la que proponemos que se vote a continuación. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Muchas gracias, señor Pascual. Pasamos a la votación. (El señor Presidente ocupa la presidencia.) El señor PRESIDENTE: Moción del Grupo Popular, sobre la postura a mantener por el Gobierno ante la propuesta de la Comisión de la Unión Europea en la reforma de la organización común de mercado del sector hortofrutícola, expuesta por el señor Pascual en nombre del Grupo proponente, que se somete a votación en los términos transaccionales con las enmiendas presentadas. Comienza la votación (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 289; a favor, 289. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la moción. (Aplausos.) --DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA-INICIATIVA PER CATALUNYA, SOBRE POLITICA INDUSTRIAL DEL GOBIERNO EN RELACION CON EL DESTINO DE LAS AYUDAS PUBLICAS AL SECTOR DEL AUTOMOVIL Y EN ESPECIAL CON LAS OTORGADAS A LA MULTINACIONAL VOLKSWAGEN PARA EL MANTENIMIENTO DE LA MARCA SEAT (Número de expediente 173/000100) El señor PRESIDENTE: Moción del Grupo de Izquierda Unida- Iniciativa per Catalunya, subsiguiente a interpelación, sobre política industrial del Gobierno en relación con el destino de las ayudas públicas al sector del automóvil y en especial con las otorgadas a la multinacional Volkswagen para el mantenimiento de la marca SEAT. En nombre del Grupo proponente de la moción, tiene la palabra la señora Rivadulla. La señora RIVADULLA GRACIA: Gracias, señor Presidente. Señorías, el objeto de la interpelación que el 18 de octubre de 1995 presentó el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida- Iniciativa per Catalunya era garantizar la trasparencia de las ayudas públicas a SEAT y que estas ayudas se destinasen a garantizar la permanencia y el fortalecimiento de dicha marca. Era necesaria la interpelación, y es necesaria la moción, porque nos preocupa. Y nos preocupa porque desconocemos los acuerdos; unos acuerdos que hemos solicitado reiteradamente y que se nos han negado; nos preocupa que se vuelva a producir una dejación de responsabilidades tanto por parte de la Administración central como de la Generalitat de Cataluña en el seguimiento y control de esas ayudas públicas a Volkswagen. No es de extrañar nuestro temor y nuestra preocupación por cuanto que desde la primera operación, que consistió en el saneamiento de SEAT y que costó al Erario público 400.000 millones de pesetas, hasta el momento presente no ha habido un control, no ha habido una exigencia de cumplimiento por parte de la Administración autonómica y la Administración central a la compañía Volkswagen para que cumpliese los acuerdos a los que se había comprometido tanto con la Generalitat de Cataluña como con los sindicatos. Cuando se produjo la interpelación, la Comisión no había decidido todavía sobre la autorización de las ayudas, que al final no se han concedido como el señor Rubalcaba al principio explicaba, sino para un plan de reestructuración de SEAT. Deberíamos haber empezado por aquí. Si tanto la Administración central como la autonómica hubiesen tenido un poco más de vista y no hubieran actuado con tanta opacidad y tanta falta de transparencia, habríamos planteado el tema a la Unión Europea por donde deberíamos haber comenzado. Se trataba de dar ayudas para un plan de reestructuración que ya se había producido y, por tanto, no entrábamos en conflicto con la exigencia de la Unión Europea de que esas ayudas no interfieran en la competencia. Efectivamente, la reducción de capacidad productiva ya se había producido. SEAT, recordarán ustedes, tenía una capacidad de producción de 850.000 unidades y en la actualidad estamos en 368.000, pudiendo llegar hasta las 500.000. Según los acuerdos a que se llegó con la Generalitat y Volkswagen, tenemos capacidad de llegar hasta 500.000, pero en el momento actual estamos en 368.000 unidades. Por tanto, la reducción de producción que exige la Unión Europea ya se había cumplido. Nos habríamos ahorrado mucho tiempo si la vía de negociación con la Comisión hubiese sido la de enfocar esas ayudas formando parte de un plan de reestructuración. Una vez autorizadas las ayudas, es necesario que las mismas sirvan para lo que nosotros solicitamos en la moción. Esas ayudas deberán tener un control por parte del ayuntamiento para exigir el mantenimiento de SEAT como marca integral y la consolidación de Martorell como centro de diseño, desarrollo y fabricación de nuevos modelos de gama media y alta, en la que deberá ser incluido el modelo SEAT Toledo, además de prever la comercialización de todos ellos en España. Nosotros no compartimos el punto de vista del Ministerio de Industria y Energía. No decimos que no nos importa lo que se produzca. A nosotros nos importa que se fabrique lo que estemos capacitados para producir. Estamos capacitados para producir modelos de gama media como es el Toledo. Por tanto, no se trata, como dice el Ministerio, de hacerlo con tal de que mantengamos puestos de trabajo, con tal de que mantengamos una producción sea la que sea. No, señorías, la marca SEAT es emblemática en Cataluña. La marca SEAT está consolidada y tiene atractivo en Cataluña. Es esa marca y son los modelos SEAT los que tenemos que potenciar. El futuro de SEAT, señorías, pasa precisamente por consolidar modelos como el Toledo y sus sustitutos. Los productos de esa gama media son los que más demanda tienen, y somos el único país donde SEAT está produciendo esos modelos, los demás los tenemos que importar. Es por ello, señorías, que no nos podemos mover ni un punto de lo que mantenemos en nuestra moción. El Grupo Parlamentario Socialista nos ha hecho llegar una enmienda de sustitución a la nuestra. Convergència i Unió nos ha comunicado el contenido de la suya, pero pensamos, señorías, que nosotros no nos podemos mover de aquello que ya se firmó en 1993 entre la Generalitat de Catalunya, los sindicatos y la empresa Volkswagen. Me estoy refiriendo a los acuerdos que contaron con el visto bueno de la Comisión de Vigilancia de Alemania, que se produjo el 14 de diciembre de 1993, y que después salió como resolución de la Generalitat de Cataluña con fecha 15 de diciembre de 1993. No se trata, señorías, como alguien ha querido decir, de que nosotros vayamos a imponer a una marca, a la Volkswagen, qué es lo que tiene que fabricar. De cualquiera manera, yo diría que por qué no, si le vamos a dar dinero. ¿Por qué no, si ya le hemos dado mucho dinero? ¿Por qué desde el Gobierno no podemos incidir en aquello que efectivamente afecta a los intereses de nuestro país? De cualquier manera, señorías, nosotros nos estamos moviendo en lo que son los acuerdos de diciembre de 1993, y en ellos existía el compromiso de Volkswagen con la Generalitat de Cataluña y con los sindicatos de que el sustituto del Toledo, el modelo S-5, se haría en Cataluña, punto número uno, y punto que, parece ser, ya está siendo incumplido porque en los medios de comunicación ya se ha dicho que ese modelo se piensa fabricar en Bélgica. Otro de los puntos del acuerdo es que se incrementaría el número de los componentes nacionales en un 13 por ciento. Señorías, estamos comprando esos componentes a la marca Volkswagen a unos precios del 30 ó 40 por ciento superiores a los que en empresas de nuestro país, empresas punta y competitivas, podríamos comprar; sin embargo, se lo estamos comprando a la Volkswagen, con lo cual la dependencia económica de Volkswagen cada vez es mayor y el déficit de SEAT con esa compañía cada vez es mayor. También hubo el compromiso, señorías, de incrementar el desarrollo y la investigación de nuevos modelos de gama media y alta y el mantenimiento del volumen de empleo. Esos son los puntos que constan en la resolución de la Generalitat de Cataluña, y yo espero que cuando Convergència i Unió intervenga diga si, efectivamente, esos acuerdos se firmaron con la Volkswagen y los sindicatos y en qué medida, como administración autonómica, está dispuesta a que se cumplan. Por tanto, no es una imposición que se hace a una empresa desde el Congreso ni desde el Gobierno sino que, simple y llanamente, para recibir los 42.000 millones, que creo que es total del monto de la ayuda, pedimos,como mínimo, que se cumplan los acuerdos. Señorías, es realmente preocupante, y la verdad es que a mí como diputada me preocupa, y mucho. En un país donde el programa de I+D es de 90.000 millones de pesetas y la inversión es de 50.000 millones de pesetas, díganme si no es desidia y dejación de responsabilidad que para elaborar los proyectos para el modelo sustitutivo del Toledo, el S-5, se hayan invertido 5.200 millones de dinero público y que ahora este modelo no se vaya a fabricar en España. O sea, señorías, nosotros pagamos la investigación, pagamos el diseño, pagamos para que se haga el proyecto y no tenemos la garantía de que ese modelo se vaya a fabricar en España. Señorías, no conocemos los acuerdos suscritos entre Volkswagen y el Gobierno ni con la Administración autonómica; no se han cumplido los acuerdos de Volkswagen con la Generalitat de Cataluña y con los sindicatos. No tenemos garantía de que los modelos más competitivos, más atractivos y con más demanda se puedan producir en nuestro país. Por todo señorías, les insto a que apoyen la moción que el Grupo Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya plantea hoy en el Pleno de esta Cámara, para que se puedan asimismo controlar las ayudas que ahora está recibiendo la compañía Volkswagen para llevar adelante estos proyectos, que nosotros pensamos que pasan por el diseño, fabricación, comercialización y mantenimiento de la gama media en nuestro país. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Rivadulla. A esta moción han sido presentadas dos enmiendas por parte del Grupo Catalán (Convergència i Unió) y del Grupo Socialista. Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Sánchez i Llibre. El señor SANCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señor Presidente. Señoras y señores Diputados, el Grupo Parlamentario de Convergència Unió ha presentado una enmienda a la moción del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya respecto a la obtención de las subvenciones concedidas por Bruselas y que irán destinadas a la consecución de dos objetivos básicos y fundamentales, según nuestro Grupo. Nuestra enmienda pretende incorporar a dicha moción dos objetivos fundamentales. En primer lugar, que dichas ayudas se destinen a la finalidad para la que fueron solicitadas y han sido otorgadas por la Comunidad en el sentido de que tanto el Estado central como la comunidad autónoma correspondiente, en este caso la Catalana, puedan controlar el destino de dichas subvenciones, puesto que nosotros entendemos que, tal y como plantea el plan de reestructuración, deben ir orientadas a la consecución de las inversiones para las cuales fueron solicitadas. En segundo lugar, nuestro grupo estima que dentro de la consecución y de los objetivos fundamentales que se persiguen con este plan de viabilidad, como ya hemos dicho en otras intervenciones en este Congreso de los Diputados, es básico y fundamental que se mantenga SEAT como marca independiente de Volkswagen, así como también que se mantenga el centro de producción integral como factoría independiente. Asimismo, hemos de conseguir la consolidación de los departamentos de las áreas de investigación y desarrollo, y finalmente consideramos muy importante que las actividades del centro técnico de diseño industrial de la planta de Martorell se vaya consolidando para que, en definitiva, el grupo SEAT-Volkswagen instalado en Cataluña, concretamente en Martorell, pueda ser lo suficientemente competitivo como para poder afrontar unos retos fundamentales. Pensamos que sólo así será posible que SEAT sea más competitiva, independientemente del modelo que produzca. Quizá aquí radique la diferencia básica por la que Convergència i Unió presenta esta enmienda, puesto que tan sólo en este aspecto difiere de la moción presentada por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya. Creemos sinceramente que lo importante para conseguir la viabilidad de la compañía y de sus puestos de trabajo es mantener la competitividad de la misma industria, y eso representa producir con mayor calidad y a mejor precio que sus competidores más directos. Para Convergència i Unió no existe otro camino que el de la aplicación de este plan de reestructuración que, como SS. SS. saben, asciende a la cantidad de 440.000 millones de pesetas, que son aportados por la compañía SEAT-Volkswagen para poder afrontar el plan de competitividad. Pensamos que éste es el único camino existente: que la compañía pueda fabricar con mejores precios y mayor calidad para que pueda competir con el resto de marcas comerciales en el mercado internacional, y bajo ningún concepto hemos de entrar en si la compañía SEAT ha de fabricar este modelo o este otro. Lo importante es fabricar los modelos que sean necesarios para que SEAT sea una empresa competitiva y para que continúe siendo el buque insignia de la industria automovilística del Estado español. La señora Diputada de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya ha anunciado que su grupo no acepta la enmienda que nosotros hemos presentado a su moción. Sinceramente, si su grupo quiere la viabilidad de SEAT para que prosiga este camino de competitividad, se mantenga como una marca independiente de Volkswagen y pueda obtener los frutos que todos los grupos parlamentarios de esta Cámara persiguen, tendrían que aceptar esta enmienda porque no difiere en lo más mínimo en lo sustancial de la proposición que ha presentado su grupo parlamentario. Si ustedes están pensando en temas electorales, probablemente vamos a creer que no piensan en la viabilidad y en el futuro de la compañía SEAT. Por lo tanto, en caso de que su grupo no acepte la enmienda que ha presentado el nuestro, votaríamos en contra de la moción que ha presentado su grupo parlamentario. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Sánchez i Llibre. Enmienda del Grupo Socialista. Tiene la palabra el señor Marsal. El señor MARSAL I MUNTALA: Señor Presidente, señorías, la moción que en este momento estamos discutiendo es consecuencia de la interpelación presentada por el señor Ribó hace unos quince días. Precisamente hoy el señor Ribó no puede defender la moción consecuencia de su interpelación porque otras obligaciones le retienen en Cataluña. Si uno era el interpelante hace quince días, también, como la señora Rivadulla ha dicho, la situación hoy es distinta. Hace quince días, la Comisión Europea aún no había dado el visto bueno a las ayudas acordadas por el Gobierno y la Generalitat a SEAT, y hoy estas ayudas han merecido ya la aprobación por parte de la Comisión Europea. ¿Cuál es el contenido y la finalidad que la moción de Izquierda Unida somete a nuestra consideración? Yo diría que básicamente entrelaza dos argumentos, uno primero que es la exigencia del mantenimiento de SEAT como marca integral, y por lo tanto que las ayudas se concedan en tanto se mantengan estas finalidades. Precisamente, este es el objeto de los acuerdos firmados con SEAT y Volkswagen, el mantenimiento de SEAT como marca integral, y en los mismos acuerdos se contemplan los mecanismos por los cuales las ayudas van a irse dando en función del cumplimiento de inversiones por parte de Volkswagen en SEAT. Por lo tanto, si no se cumplen los compromisos que Volkswagen ha adquirido respecto a inversiones en SEAT para garantizar su viabilidad, ya no se concederán las ayudas. Este sería un punto superfluo pero, en cualquier caso, como que es cierto y los mecanismos ya existen, podemos acordar que lo que abunda en lo bueno no es malo. Pero hay un segundo argumento en la moción que pretende concretar ciertas actuaciones en la producción que SEAT debe llevar a cabo, diciendo qué tipo de modelos, incluso incidiendo en una gama de modelos que hasta el momento SEAT no ha producido y que no forman parte de su tradición, introduciendo también el elemento de la continuación de un modelo determinado. Nosotros creemos que esto, como ya ha dicho un interviniente anterior, no es algo que esté en la línea de lo que esta Cámara pueda reclamar al Gobierno. La misma moción que nos ha presentado Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya empieza de una forma correcta, diciendo que proceda a impulsar el correcto destino de las ayudas públicas. Pero, ¿cuál es el correcto destino de las ayudas públicas? ¿Cómo podemos fijar cuál es la corrección de estas ayudas? La única manera que tenemos para fijar lo que es correcto es precisamente el acuerdo firmado con el Gobierno y la Generalitat. Será correcta la aplicación de las ayudas si éstas se destinan a lo recogido en los acuerdos. Si no se destinasen a esto, no sería correcta la aplicación de estas ayudas. Esto es lo que nos ha motivado a presentar nuestra enmienda, recogiendo precisamente este espíritu de que el Gobierno impulse que la aplicación sea correcta. Y correcta quiere decir a favor de lo acordado con Volkswagen y SEAT respecto a las ayudas. Acuerdos que son conocidos, si no en su texto, sí en su contenido, por parte de todos los Diputados de este Congreso. Por ejemplo, el 16 de mayo de 1995 se dio una extensa respuesta escrita a una pregunta del señor Ribó, en la que se explicaba detenidamente el contenido, si bien es cierto que el texto no se ha dado a conocer, teniendo en cuenta las características comerciales e industriales en un mundo de amplia competencia como éste, lo que hacen lógico que ni siquiera haya sido recogido por la Comisión Europea, como nos recordaba el Ministro el otro día. ¿Qué es lo que pretendían y, por lo tanto, lo que recogían los acuerdos firmados? Una doble línea que corresponde a una doble estrategia para garantizar el futuro de SEAT como marca propia. En primer lugar, garantizar la consolidación de la investigación, del I+D, la consolidación del centro de Martorell como centro de investigación y desarrollo, como también expresa en su enmienda el Grupo de Convergència i Unió. Este es un elemento fundamental en el mundo industrial en el que nos movemos, en el mundo de la competencia, en el mundo del futuro. Por lo tanto, consolidar el tema de I+D en Martorell es una de las estrategias y uno de los objetivos principales de los acuerdos, y a ello se comprometió el grupo Volkswagen, el grupo SEAT. El segundo objetivo es garantizar que el centro de Martorell pueda funcionar a su pleno ritmo, que se pueda dar garantía de la plena utilización de las capacidades productivas como centro de diseño, de desarrollo y de fabricación. Estos dos objetivos que configuran los acuerdos firmados son los que forman parte de nuestra enmienda. Por ello los presentamos, porque son los que garantizan el correcto destino de las ayudas acordadas. No las propuestas concretas y detalladas que nos hace el Grupo de Izquierda Unida, sino estos compromisos asumidos por Volkswagen que son los que garantizan realmente el futuro de SEAT y que son los que creemos que debe recoger la moción que este Pleno debe aprobar para elevar al Gobierno. Estoy convencido de que el Grupo de Izquierda Unida podría hacer un esfuerzo para aceptar esta enmienda, que podría votarse de forma unánime por toda la Cámara. Si hace unos meses conseguimos que una moción sobre SEAT fuera votada por unanimidad, ¿por qué no podemos conseguirlo en estos momentos? ¿Por qué no es posible votar una moción que recoja una enmienda que asume el sentimiento del Grupo de Convergència i Unió, pero por lo que hemos hablado, también asume el sentimiento de otros grupos de la Cámara? No sería bueno que alguien pudiese tener la idea de que si hoy no es posible el consenso es únicamente porque en Cataluña se dan hoy unas circunstancias que no se daban hace unos meses, y eso es lo único que impide que el Grupo de Izquierda Unida no asuma la enmienda que presentamos. Como creo que no es por estos motivos, estoy convencido de que la señora Rivadulla reconsiderará su posición, y el Grupo de Izquierda Unida aceptará nuestra enmienda y será posible votar nuevamente un texto por unanimidad sobre la garantía de viabilidad del futuro de SEAT. Muchas gracias, señorías. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Marsal. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Popular, tiene la palabra el señor Souviron. El señor SOUVIRON GARCIA: Señor Presidente, señoras y señores Diputados, tomo la palabra para expresar la opinión del Grupo Parlamentario Popular respecto a la moción defendida por Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, relativa al destino de las ayudas públicas a la empresa Volkswagen, y para explicar el sentido de nuestro voto. La moción tiene su antecedente en la interpelación que debatimos días pasados. En aquella ocasión me esforcé por destacar la relación existente entre el futuro de SEAT, el porvenir de las empresas del sector de la automoción en España y el propio marco económico --por cierto, poco propicio-- en el que desenvuelve su actividad. Desde aquel momento hasta el día de hoy se han producido dos hechos que creo necesario mencionar: la autorización de la Comisión Europea para que SEAT reciba ayudas públicas como apoyo a su plan de reestructuración, y la publicación de los datos correspondientes al mes de octubre, que nos comunican una vez más una caída en la venta de automóviles. La primera noticia nos permite hablar de la autorización como un hecho cierto, que supera el principio de acuerdo que sirvió de base para la propia interpelación, y termina, además, con la incertidumbre que durante quince meses han padecido los trabajadores y han sufrido la propia empresa y el sector de la automoción como consecuencia de lo que con eufemismo se ha llamado fallo de planteamiento y que, en realidad, han sido errores en la negociación con la Comisión Europea que han podido hacerla imposible. La segunda noticia nos advierte que quizá las ayudas no vayan a ser lo rentables que podían y debían ser con un marco económico más favorable al sector de la automoción. La principal ayuda pública que el Gobierno puede ofrecer a las empresas de automoción y, dentro de ellas, a la propia empresa SEAT --y no nos cansaremos de repetirlo--, es establecer un marco económico y sectorial que facilite la competitividad en plano de igualdad con sus competidores de otros países. El Grupo Parlamentario Popular es favorable al mantenimiento de SEAT como marca integral, con su propio centro técnico de desarrollo de nuevos productos, la fábrica de Martorell y su propia red de distribución y servicios. El Gobierno, al conceder ayudas con fondos públicos a SEAT, debe asegurar ese objetivo y, con independencia de la libertad de gestión empresarial que es preciso respetar, debe garantizar en sus compromisos y acuerdos tanto con la propia SEAT como con su empresa matriz Volkswagen no sólo su viabilidad actual, sino, una vez culminada su reestructuración, un aumento en la producción que mejore los niveles de empleo y el desarrollo industrial de la zona. No creemos que sea competencia del Parlamento intervenir en las estrategias de gestión empresarial para decidir qué tipo de actividad debe desarrollarse en cada planta de producción. Por ello, nos vemos obligados a votar en contra de la moción, salvo que se tengan en consideración las enmiendas que aquí se han planteado. Incluso nos atreveríamos a pedir al Grupo Parlamentario de Izquierda Unida que reconsiderara su postura, porque sí quisiéramos que en esta ocasión se lograra, con el apoyo de los grupos de la Cámara, instar de verdad al Gobierno para que cumpliera con su responsabilidad, cuidando el buen destino de las ayudas públicas a la empresa SEAT y garantizando con ello el empleo presente y futuro y la propia viabilidad de la empresa. Para terminar, tenemos que volver a reclamar al Gobierno una política económica que favorezca la reactivación del consumo interno. A ello supedita Volkswagen aumentar en un 19 por ciento su producción en la factoría de Martorell. El Gobierno, para que el acuerdo de reestructuración llegue a buen fin, tendrá necesariamente que hacer una política industrial activa en el sector del automóvil. Sólo así se garantizará el futuro de un sector básico para la economía española, y sólo así se garantizará lo mejor para la rentabilidad de las ayudas a SEAT y los numerosos beneficios que de ello se derivarán para la propia zona en que está radicada y para los trabajadores de la empresa. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Souviron. En nombre del grupo proponente, para expresar la aceptación o rechazo de las enmiendas defendidas, tiene la palabra la señora Rivadulla. La señora RIVADULLA GRACIA: Gracias, señor Presidente. Exclusivamente a efectos de señalar la aceptación o no de las enmiendas; pero sí quisiera decir, señorías, que los diputados de Convergència i Unió y del Partido Socialista saben que faltan a la verdad cuando dicen que nos movemos por cuestiones electorales o es que seguramente comparten con nosotros que Izquierda Unida- Iniciativa per Catalunya está en continua campaña electoral, porque sepan SS. SS. que, desde el 17 de noviembre de 1993, el Diputado Rafael Ribó ha estado aquí defendiendo los problemas de SEAT y espero entiendan ustedes que esta diputada del Grupo Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya es capaz de defender con la misma intensidad las propuestas y la moción que hemos presentado. De cualquier manera, señorías, no podemos aceptar la enmienda del Partido Socialista pues nos remite a unos acuerdos que desconocemos y porque, como he dicho, no nos podemos fiar de unos acuerdos que no hemos conocido, sobre los que hay diversas interpretaciones, y porque renuncia a que en nuestro país la marca SEAT fabrique modelos de gama media, que son los que tienen salida en el mercado. Por otra parte, señorías, no podemos aceptar la enmienda de Convergència i Unió porque, haciendo dejación de sus responsabilidades como Gobierno autonómico, incumpliendo los acuerdos a que llegó con la compañía Volkswagen y con los sindicatos, renuncian a que en nuestro país se siga fabricando el modelo «Toledo» y su sustituto el «S-5», por el cual hemos pagado 5.200 millones de pesetas de dinero público y que, parece ser, se va a fabricar en Bélgica. Por eso, señorías, lamentándolo mucho, no podemos aceptar estas enmiendas. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora Rivadulla. Vamos a proceder a las votaciones. Moción del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya sobre política industrial del Gobierno en relación con el destino de las ayudas públicas al sector del automóvil y en especial con las otorgadas a la multinacional Volkswagen para el mantenimiento de la marca SEAT. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 271; a favor 12; en contra 259. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la moción. El Pleno se reanudará mañana a las nueve de la mañana. Se suspende la sesión. Eran las diez y diez minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              