El señor PRESIDENTE: Comienza la sesión. Antes de iniciar el debate correspondiente a los puntos del orden del día, ruego a los portavoces de los grupos comuniquen a la Mesa las sustituciones de los miembros titulares de los distintos grupos que se hayan producido, a efectos de constancia en el acta. Al mismo tiempo, comunico a SS. SS. que las votaciones correspondientes a los puntos del orden del día de esta primera sesión, de las dos que van a tener lugar, se producirán al final del debate de estos primeros cuatro puntos. --REAL DECRETO-LEY 10/1995, DE 28 DE DICIEMBRE, DE COMPENSACION DE DAÑOS POR LA ROTURA DE LA PRESA DE TOUS, PUBLICADO EN EL «BOLETIN OFICIAL DEL ESTADO», NUMERO 311, DE 29 DE DICIEMBRE DE 1995. (Número de expediente 130/000034.) El señor PRESIDENTE: Punto primero, convalidación o derogación del Real Decreto-ley 10/1995, de 28 de diciembre, de compensación de daños por la rotura de la presa de Tous. Para exponer en nombre del Gobierno las razones que determinaron la promulgación de este Real Decreto-ley, tiene la palabra el señor Ministro de Justicia e Interior. El señor MINISTRO DE JUSTICIA E INTERIOR (Belloch Julbe): Muchas gracias, señor Presidente. Señoras y señores Diputados de la Diputación Permanente, el artículo 86 de la Constitución prevé que el Gobierno, en casos de extraordinaria y urgente necesidad, dicte disposiciones legislativas provisionales, que deben ser inmediatamente sometidas a debate y votación de totalidad en el Congreso de los Diputados. A su vez, el artículo 78 de la Constitución y los artículos correspondientes del Reglamente de la Cámara prevén el funcionamiento de esta Diputación Permanente, que ejerce las funciones de la Cámara hasta la constitución de las nuevas Cortes Generales. Es una situación reglada, aunque excepcional, en el funcionamiento cotidiano de la creación normativa del Estado. Al amparo de esta normativa se presenta hoy para su convalidación el Real Decreto-ley 10/1995, que faculta al Estado para la realización de convenios transaccionales con los damnificados por la ruptura de la presa de Tous, hecho ocurrido, como saben, en 1982, para la ampliación del ámbito de municipios afectados, previendo la disposición de un crédito extraordinario de 6.500 millones de pesetas para atender el pago de las cantidades precisas. La necesidad de su articulación mediante la técnica del Real Decreto-ley viene dada por una doble vía, en opinión del Gobierno: por un lado, la necesidad social de resolver definitivamente la situación de las personas perjudicadas por la ruptura de la presa. Como saben SS. SS., tras el accidente ha habido un largo proceso judicial, que produjo una primera sentencia de la Audiencia Provincial en 1990. Posteriormente, la declaración de nulidad del acto de la vista por el Tribunal Supremo, en una resolución de 8 de febrero de 1993, y un segundo proceso, en la Audiencia Provincial de Valencia, que culminó en la sentencia 548/95, que se dictó en el mes de octubre pasado. A la vista de esa dilatada espera, le parece al Gobierno necesario y urgente permitir que las personas que no se acogieron en su día a los sistemas compensatorios previstos, por haber preferido la vía judicial, puedan ahora acogerse a los mismos. Asimismo, definido el colectivo afectado, y a la vista de los costes reales que para el Estado supone, y también teniendo en cuenta la experiencia que en la tramitación de estos expedientes se ha adquirido por la Administración, parece que pueden mejorarse las cuantías para la totalidad del colectivo damnificado --eso es lo que dice el Real Decreto-ley-- y mejorar, en algunos temas, la tramitación de los propios expedientes para su simplificación. Por otro lado, la coincidencia de fechas entre la sentencia de octubre, el procedimiento preciso para llevar a cabo los procesos de transacción; en fin, el período de sesiones, la disolución de las Cámaras, determinarían que si no acudiéramos a esta técnica se dilataría, al menos en más de seis meses, la solución del conflicto, aun contando con que en su comienzo se aceptara la tramitación por la vía del procedimiento de urgencia. Cree el Gobierno, por lo tanto, que una vez que se ha definido, mediante sentencia, la calificación de los hechos, debe situarse a todos los afectados en la misma situación compensatoria y, lo que es más, es posible mejorarla en su conjunto, tal y como define el Real Decreto-ley. Adicionalmente se podría decir que el criterio seguido en otras ocasiones por el Gobierno y desde luego por la Cámara, ha sido siempre la articulación, mediante la técnica del Real Decreto-ley, de los remedios a los daños y perjuicios sufridos como consecuencia de catástrofes o causas extraordinarias. En este caso, a esta regla general se une la necesidad de mantener la igualdad entre los afectados, una vez que la vía judicial ha terminado. Dictada la sentencia por la justicia, es competencia del Gobierno y del Poder legislativo actuar del modo más rápido posible. Según la información que poseemos, por otro lado, la gran mayoría de los afectados desea una transacción, tras esta última sentencia, sin esperar al resultado del recurso ante el Tribunal Supremo. El Real Decreto-ley 10/1995 contempla, en síntesis, cuatro objetivos fundamentales. El primer objetivo consiste en permitir a aquellos de los once mil reclamantes, aproximadamente, que buscaron en la vía penal la responsabilidad civil subsidiaria del Estado, que tengan la posibilidad de llegar a un acuerdo transaccional análogo al que llegaron los otros aproximadamente 24.000 que en su día se acogieron a este procedimiento transaccional. El segundo de los objetivos es la mejora de las cantidades a percibir, tanto por los 11.000 que ahora tendrían la posibilidad de acogerse al procedimiento transaccional, como por el total colectivo; es decir, también por los 24.000 afectados que en su día se acogieron a este procedimiento. Ello supone, como media, un incremento del 70 por ciento a estos últimos, aproximadamente de 500.000 a 850.000 pesetas, con un sistema, eso sí, que beneficia excesivamente a los afectados con menores rentas, a través de establecer una escala decreciente, en función de la cuantía de la indemnización percibida. Concretamente no se deduce nada hasta un millón de pesetas, por encima de cien millones de pesetas las compensaciones respecto del consorcio pueden llegar hasta el 95 por ciento. Se contempla también la compensación de los gastos de las asociaciones de damnificados que han defendido los derechos de los afectados durante este larguísimo procedimiento o serie de procedimientos judiciales. El tercer objetivo es la inclusión, dentro del sistema compensatorio, de los municipios de Alcántara del Xúquer, Cárcer y Favara, en los que los afectados ya están incluidos en la cifra anterior que les he referido de 11.000 damnificados. Finalmente, el cuarto y último objetivo del Real Decreto-ley consiste en articular la concesión de un crédito extraordinario, por importe de 6.500 millones de pesetas, que, unido al remanente existente del crédito anterior, también por cuantía aproximada de 6.500 millones de pesetas, entiende el Gobierno será suficiente para atender los pagos previstos, con las lógicas reservas, márgenes de desviación que se pueden producir en la calificación y cálculo pormenorizado de cada uno de los damnificados. A la vista de todo lo anterior, el Gobierno entendió que el procedimiento normativo de decreto-ley era el conveniente para los intereses de la colectividad por razones de igualdad y solidaridad y, por ello, solicita de esta Diputación Permanente que acuerde la convalidación del Real Decreto-ley 10/1995, de 28 de diciembre, de compensaciones de daños por la rotura de la presa de Tous. Eso es todo, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ministro. ¿Turno en contra de la convalidación? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Nadal. El señor NADAL I MALE: Gracias, señor Presidente. De forma breve y concisa, pero atendiendo a las necesidades que plantea la convalidación del decreto y, sobre todo, en función de los aspectos que puedan afectar de forma personal a aquellos que se han visto justamente protegidos por diferentes sentencias y también por los intereses que representan, nosotros vamos a votar afirmativamente la convalidación del Real Decreto-ley, sin perjuicio de que en la próxima legislatura se establezcan nuevos acuerdos que puedan seguir promocionando las diferentes circunstancias que afectan al asunto. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Nadal. Por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Peralta. El señor PERALTA ORTEGA: Gracias, señor Presidente. Señorías, ustedes conocen perfectamente que en el mes de octubre de 1982, en medio de unas lluvias torrenciales que se desencadenaron sobre el País Valenciano, tuvo lugar el trágico accidente de la rotura, el desmoronamiento de la presa de Tous, liberándose una ingente cantidad de agua que multiplicó enormemente los daños de todo tipo producidos por aquellas lluvias. Sobre esta realidad, parece evidente el derecho de los ciudadanos que sufrieron ese plus de daños motivados por la rotura de la presa de Tous a ser indemnizados. Inicialmente, este derecho fue rechazado por la Administración, obligando a una parte importante de esos damnificados a solicitar el reconocimiento de ese derecho por la vía judicial, dando lugar a una serie de procedimientos judiciales, lamentablemente interminables y en muchos casos contradictorios. Hace dos legislaturas, a raíz de producirse la primera sentencia judicial en el caso Tous y ante el anuncio en aquel momento de quienes resultaron condenados y de la propia Administración del Estado de recurrir esa sentencia agotando --como dijo alguno de los condenados entonces-- todos los procedimientos judiciales, incluido el recurso a tribunales europeos, nuestro Grupo planteó la necesidad de establecer una solución política que permitiera atender adecuadamente el reconocimiento de aquel derecho. Los avatares ocurridos desde el año 1982, en que la presa de Tous se desmoronó, hasta el día de hoy, han permitido constatar determinadas deficiencias. En primer lugar, y como punto de partida básico, deficiencias en infraestructuras públicas, tanto en su construcción como en su mantenimiento --no quisiera alargarme sobre estos extremos--, que constan suficientemente detallados en las sentencias judiciales. En segundo lugar, deficiencias, también, en el aparato judicial. En el caso Tous se ha podido constatar cómo el sistema judicial español difícilmente puede atender casos de esta complejidad y magnitud. En tercer lugar, deficiencias en determinadas mayorías políticas a la hora de abordar este problema: la mayoría absoluta de la que disponía el PSOE en anteriores legislaturas y, también, la mayoría PSOE-Convergència i Unió en esta última legislatura. Esas mayorías políticas han tratado el tema Tous con unas características que podríamos calificar de electoralistas. No se ha negociado con los afectados, no se ha negociado con las asociaciones representativas de sectores importantes de afectados, ni tampoco ha habido negociaciones con los partidos políticos, siendo destacable en este sentido que en la última legislatura, por unanimidad del Pleno de la Cámara, se tomó en consideración una proposición de ley y, posteriormente, esa proposición de ley fue hibernada en el trámite de Ponencia y Comisión por la mayoría PSOE-CiU. Decíamos que se había hecho un tratamiento electoralista del tema Tous. Muy significativo resulta, señorías, que el anterior real decreto-ley ya se produjo ante una Cámara disuelta y tuvo que ser convalidado por la Diputación Permanente. Con este Real Decreto-ley 10/1995 nos encontramos de nuevo ante una Cámara disuelta y es la Diputación Permanente la que ha de convalidar este Real Decreto-ley. Si hemos puesto de manifiesto algunas deficiencias, también hay que reconocer que hay aspectos positivos en los avatares del caso Tous. En primer lugar, ha sido una novedad, en nuestra opinión importante, en el derecho y en la práctica política española el buscar soluciones políticas a problemas colectivos que no tenían fácil solución, pues estaban atascados en los órganos judiciales. Desde este punto de vista, nos parece positiva esta innovación que ha supuesto el caso Tous y debería pensarse en su extensión a otros casos de la realidad española. Pero, sin lugar a dudas, lo más positivo, señorías, ha sido el esfuerzo, el tesón y la perseverancia, a pesar de tantas dificultades como han tenido que sufrir, que han demostrado los damnificados, los afectados por la rotura de la presa de Tous y, en particular, las asociaciones. Una vez más, desde el Congreso de los Diputados, quiero hacer un reconocimiento explícito a ese tesón, a esa perseverancia y a esa fe, basada en la confianza plena de la razón que les asistía. Con estos antecedentes, nos encontramos con un nuevo Real Decreto-ley, el número 10/1995, que acaba de ser presentado por parte del Ministerio de Interior y Justicia. En nuestra opinión, este Real Decreto-ley tiene algunos de los defectos que caracterizaban al que se produjo en el año 1993. Es evidente su carácter de ser dictado en puertas de unas elecciones generales, de no responder a un acuerdo con las asociaciones de damnificados, con los damnificados, ni a un acuerdo con las distintas fuerzas políticas. No obstante, este Real Decreto-ley también tiene aspectos positivos. El señor Ministro ha hecho referencia a algunos de ellos en su intervención. En el ámbito geográfico, incluye más localidades reparando injusticias del anterior Real Decreto-ley. Se mejoran las indemnizaciones no deduciendo de la cantidad a abonar sino de los daños aquellas cuantías que fueron abonadas en su día a fondo perdido. Se prevé la compensación de los gastos judiciales en favor de los asociados a las asociaciones de damnificados, siendo aplicable a todos, incluidos los que se acogieron al anterior Real Decreto-ley. Simultáneamente a la aprobación de este Real Decreto-ley se han producido algunas otras medidas complementarias que también valoramos positivamente, por ejemplo, la moratoria de créditos. Sin embargo, apreciamos insuficiencias en este Real Decreto-ley, ausencias importantes. Parece como si el Real Decreto-ley 10/1995 se hubiera dictado en el año 1982, y han pasado 13 años desde entonces. Los damnificados han tenido que sufrir el transcurso de 13 años, concretado en la necesidad de abonar intereses y en la necesidad de ser reparados con un dinero que ha sufrido la inflación de 13 años. El Real Decreto-ley 10/1995 posiblemente hubiera sido la solución adecuada en el año 1982, pero es una solución que presenta deficiencias en el año 1996. También queremos destacar el plazo tan corto que da este Real Decreto-ley, de sólo un mes, para poder acogerse a las compensaciones. Finalmente, y confiamos en que este extremo pueda ser solucionado, desearíamos que su ejecución y su aplicación fueran consensuadas con las asociaciones de damnificados. Dicho todo esto, señorías, el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya manifiesta su voluntad de apoyar el mencionado Real Decreto-ley. Lo apoyamos porque estimamos que se inscribe en el camino adecuado, en el camino justo, aunque no sea la meta. Nosotros no consideramos la meta este Real Decreto-ley. De la misma manera que apoyamos este Real Decreto-ley porque nos parece una mejora, un reconocimiento al esfuerzo llevado a cabo por los damnificados, estamos dispuestos a apoyar cualquier medida que en el futuro se pueda plantear en esa misma línea. Nos consta que algún grupo ha expresado esa voluntad. Quiero que quede claro que nosotros le tomamos la palabra y se lo exigiremos si algún día tiene la posibilidad de llevarlo a cabo. Señorías, ante un decreto-ley que nos parece que es el camino adecuado, que introduce mejoras positivas, pero que presenta ausencias todavía destacables, nuestro Grupo quiere apoyarlo para poner un grano de arena a la solución de un problema que desgraciadamente llega tarde y del que sería bueno que tomáramos nota para que en el futuro no se vuelva a producir. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Peralta. Por el Grupo Popular, tiene la palabra la señora De Palacio. La señora DE PALACIO VALLE-LERSUNDI: Gracias, señor Presidente. Señorías, este Real Decreto-ley, que hoy es presentado ante la Diputación Permanente para su convalidación, se inscribe en una de tantas promesas efectuadas en el año 1982 por el Partido Socialista Obrero Español e incumplidas reiteradamente a lo largo de 13 años de Gobierno, la mayor parte de las veces con mayoría absoluta y, en cualquier caso, con mayoría suficiente para haber dado una salida, una solución a estas grandes cuestiones, como puede ser la de los damnificados después de la catástrofe ocurrida en la presa de Tous o el problema del síndrome tóxico, por no hablar de cuestiones más complicadas, como podrían ser las promesas de terminar con el paro. Decía que este Real Decreto-ley se inscribe dentro de las grandes promesas reiteradamente incumplidas por parte de los distintos gobiernos del señor González. Señorías, el origen de este Real Decreto-ley hay que buscarlo en el año 1982. Estamos en el año 1996 y es en este año cuando nos planteamos dar una solución definitiva a algo que desde hace tiempo se venía reclamando, al margen de otras cuestiones de tipo jurídico, una solución política al drama, a la catástrofe que aconteció después de la rotura de la presa de Tous. Nos damos cuenta de que el señor Ministro hablaba de extraordinaria y urgente necesidad del artículo 86 de la Constitución, pero esa urgente y extraordinaria necesidad no es de hoy; esta urgente y extraordinaria necesidad se ha producido a lo largo de todos estos años. Es algo que viene de atrás y que no ha acontecido de repente. Lo que es lamentable es que sea mediante un decreto-ley como se da solución a un problema de esta magnitud y de esta categoría. Porque, al final, cuando vemos este Decreto-ley y el Decreto-ley de 1993, que es el precedente del mismo que, al igual que éste, fue incompleto e insuficiente, nos damos cuenta de que la única extraordinaria y urgente necesidad es la electoral del Partido Socialista Obrero Español y del Gobierno para intentar mejorar y rebañar unos cuantos votos, haciendo un guiño a una serie de personas a costa del drama vivido, a costa de la ruina vivida por muchos de ellos a lo largo de estos años. Insisto en que hay que recordar que el origen de este Decreto-ley se remonta a 1982. Y hay que recordar que a lo largo de todos estos años en estas Cortes han sido planteadas por distintos grupos, entre otros por el Grupo Parlamentario Popular, iniciativas diversas para dar una solución cabal y completa al problema de las indemnizaciones de los más de once mil afectados por esta tragedia. Y hay que recordar también, al hilo de este debate, que es una prueba más de la actitud del Grupo Socialista en el Congreso de los Diputados. Asimismo hay que recordar que durante un año hemos tenido bloqueada una proposición de ley que precisamente venía a plantear y a hablar de la cuestión de las indemnizaciones resultantes de la rotura de la presa de Tous, y que se ha mantenido de una manera continuada el bloqueo primero a la Ponencia, que no se reunía, luego se reúne justo en pleno período electoral y al final nos encontramos con que se ha quedado totalmente arrumbada y no se le ha dado un trámite parlamentario a esta solución, el cual hubiera permitido un mayor debate, una mayor participación no sólo de los grupos parlamentarios sino, a través de los mismos, de los propios afectados. Por tanto, el Grupo Popular lamenta que haya habido que recurrir a un decreto-ley para dar una solución que, como decimos, es insuficiente, porque en la iniciativa que el Grupo Popular planteó ante el Congreso de los Diputados en su día no sólo pretendíamos extender el ámbito de aplicación a todas las personas titulares de la carta de damnificado sino, además, que hubiera una mayor determinación con unos criterios más objetivos a la hora de fijar el importe del resarcimiento y no dejarlo en verdaderas indefiniciones, como sucede una vez más. Y además de aceptar la acreditación de la carta de damnificado para establecer los daños resarcibles a efectos de identificar la titularidad y la valoración de los bienes, también planteábamos que eran necesarias especificaciones especiales relativas al término municipal de Antella, aunque debemos congratularnos por la ampliación a tres municipios más de la cobertura de estas indemnizaciones que se fijan en el Decreto-ley, que indudablemente tiene una serie de aspectos positivos como el que acabo de señalar. Sin embargo, el Grupo Parlamentario Popular estima que esto se debía haber llevado a cabo con motivo del debate parlamentario, con una mayor participación de los grupos políticos y de los afectados. Asimismo estima que una vez más en la aprobación de esta iniciativa ha primado la urgente necesidad electoralista del Partido Socialista. Considera que en este texto sigue habiendo una serie de lagunas, una serie de deficiencias y cuestiones concretas de técnica y de falta de determinación como, por ejemplo, que en el artículo 3 de este Decreto-ley se establece que de la suma resultante de todos los perjuicios materiales sufridos por los damnificados se restarán las cantidades que hubieran recibido en su día procedentes del Ministerio de administración territorial y del Consorcio de Compensación de Seguros, cantidades que a la fecha de hoy conoce perfectamente la Administración, y a pesar de ser conocidas no se han planteado ni figuran en el contexto del Decreto-ley. En función de todas estas cuestiones, en función de plantear que todavía hay lagunas importantes, en función de que en absoluto queremos entorpecer que aquellos damnificados que quieran puedan acogerse a los beneficios de este Decreto-ley, al mismo tiempo no podemos respaldarlo tal y como queda por la forma en que se ha adoptado --entendemos que debería haberse desarrollado mediante una proposición de ley, cuyo trámite debería haber culminado en el Congreso de los Diputados, y se debería haber dado una mayor participación a las asociaciones afectadas-- y tampoco podemos dar nuestro visto bueno porque todavía quedan algunas lagunas que hay que corregir, modular y mejorar. Sin embargo, para permitir que aquellos afectados que lo deseen puedan acogerse a este Decreto-ley, que indudablemente supone unas ciertas mejoras para su situación, el Grupo Popular va a abstenerse. Nada más. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señora De Palacio. Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor Caldera. El señor CALDERA SANCHEZ-CAPITAN: Muchas gracias, señor Presidente. Pensaba yo que hablábamos sólo en este trámite de convalidación del Real Decreto-ley 10/95, de 28 de diciembre, de compensación de daños por la rotura de la presa de Tous, pero, en fin, señorías, creo sinceramente que traficar con la desgracia ni es elegante ni es bueno, siempre tiene costes. Por tanto, me dedicaré a hablar de lo que aquí se trata esta mañana, de la convalidación o no de este Decreto-ley, y manifestaré la posición favorable de mi Grupo Parlamentario a esa convalidación. Creo que el señor Ministro ha explicado correctamente tanto los antecedentes como la justificación de la extraordinaria y urgente necesidad para recurrir a la vía del decreto-ley a la hora de regular la compensación de daños por aquella catástrofe. No podría haber sido otra, señor Ministro, la respuesta del Gobierno que cumple así, además, estrictamente los términos del artículo 86 de la Constitución y los requisitos que se exigen para legislar mediante decreto-ley. Además, creo que pocas veces se habrá visto tan nítidamente la urgencia --ha hablado usted de la sentencia 548/95, de 4 de octubre, de la Audiencia Provincial de Valencia-- y mas allá de ella, en mi opinión, el pleno acierto del Gobierno al ofrecer el presente cauce transaccional a los damnificados por la catástrofe. Transacción, por otra parte, que como saben ustedes exige el artículo 88 de la Ley 30/92, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común, cuya finalidad última no es otra sino satisfacer el interés público. Y aquí, señorías, no se hace electoralismo, creo que se administra justicia; y administrar justicia, señorías, es la más grande manifestación de aquel principio: el de la satisfacción del interés público, y no otra cosa significa, por otra parte, el resarcimiento a los afectados por el anormal funcionamiento de los servicios públicos. Por cierto, la solución definitiva, sus ritmos temporales, sus plazos han tenido mucho que ver con el respeto a la autonomía de la voluntad de los afectados, y muchos de los retrasos se justifican en ese hecho. ¿Qué significa una transacción? Creo que significa, ante todo, la superación de controversias, y se caracteriza, además, por un resultado: su enorme utilidad práctica. En 1993 el Estado ya acudió a paliar los daños producidos por aquella catástrofe. Hoy lo amplía. Y no sabía yo, señorías, señora de Palacio, que disponer de 19.000 millones de pesetas para atender aquellas necesidades fuera una simple promesa, en todo caso una promesa muy sustanciosa. Transacción que además aspira --y creo que hay que dejarlo claramente establecido-- a consagrar la firmeza contractual, de una parte, y el valor de cosa juzgada para todos aquellos que quiera concertar su voluntad con la Administración, 35.000 personas. Y transacción que deja a salvo sólo, con toda lógica, el posible ejercicio de acciones penales, tal y como regula el artículo 5 de este Decreto-ley. Utilidad, señorías, de la que da plena fe la respuesta de los propios afectados. Hasta el pasado viernes, según mis datos, a tres días de la finalización del plazo establecido en el artículo 6 del Decreto para formalizar el acuerdo transaccional, 19.500 personas lo habían solicitado en la Delegación del Gobierno de la Comunidad Valenciana, y según noticias de diversos medios de comunicación --que no he tenido oportunidad de contrastar definitivamente pero que son públicas-- sólo en los tres municipios de mayor dimensión de los 28 afectados habían sido presentadas 14.000 solicitudes, lo que hace un número de 33.500. Resultando el máximo 35.000 afectados, es obvio que no sólo el 100 por cien de los afectados sino que incluso existirá, como suele ser habitual en estos casos, un número mayor de solicitudes que de afectados. Por tanto, parece razonable considerar que si los afectados responden así, sus representantes --que no somos otros que nosotros, en términos generales-- debamos convalidar este Decreto-ley. También es razonable, en línea con lo que indicaba el señor Peralta, que la aplicación práctica de este Decreto-ley se desarrolle, como es obvio, de acuerdo con los afectados, representados en una parte importante por diversas asociaciones. Si lo hacen ellos, señorías, ¿qué decisión hemos de adoptar? Repito una vez más que convalidar este Decreto. Varios hechos objetivos, que quiero citar rápidamente, se desprenden del mismo. Hablan ellos, los afectados, con más claridad que algunos grupos políticos, y dejando a un lado ese hipotético electoralismo, creo que responden admitiendo masivamente esta transacción, que no reconoce otra cosa que la compatibilidad ante la Administración de la justicia y la equidad y los recursos disponibles por parte de la Administración. Definitivamente se va a disponer de 25.500 millones de pesetas para atender a la reparación de los daños materiales, dado que los morales es imposible satisfacerlos. No habrá de existir diferencia alguna, de acuerdo con este Decreto-ley, en aras a una aplicación efectiva del principio de igualdad entre quienes se acogieron ya a las previsiones del Decreto-ley del año 1993 y quienes no haciéndolo manifiestan ahora su voluntad de optar por esta transacción. No se deducirán de las ayudas a percibir ahora, de acuerdo con este Decreto-ley, las ayudas directas de urgencia, de emergencia, que en su momento fueron entregadas por el Ministerio de Interior y las subvenciones y obras de reparación llevadas a cabo por el Ministerio de Agricultura, hecho, en mi opinión, lleno de justicia y equidad --repito otra vez los dos términos-- por cuanto sus receptores fueron los más necesitados y de más humilde condición económica. Las cantidades a compensar, señorías, por pagos del Consorcio de Compensación de Seguros, se establecen con arreglo a un baremo inversamente proporcional a la cuantía de lo recibido, y esto tiene clarísimamente un sentido redistributivo, siendo mayor la cantidad a recibir realmente cuanto menor fue la compensación, atendiendo, por tanto, al principio de ayudar a quien más lo necesita y menor capacidad económica demuestra. Se incluyen tres nuevos municipios y si a esto le añadimos, señorías --quiero acabar--, que no se ha dicho aquí esta mañana, el contenido del acuerdo del Consejo de Ministros del viernes pasado por el que se concede una moratoria de dos años a quienes tengan créditos excepcionales pendientes con las antiguas entidades oficiales de crédito y se encuentren comprendidos en los municipios afectados, tendremos sin duda el conjunto de elementos que determinan claramente la necesidad de votar positivamente la convalidación de este Decreto-ley. --REAL DECRETO-LEY 11/1995, DE 28 DE DICIEMBRE, POR EL QUE SE ESTABLECEN LAS NORMAS APLICABLES AL TRATAMIENTO DE LAS AGUAS RESIDUALES URBANAS, PUBLICADO EN EL «BOLETIN OFICIAL DEL ESTADO», NUM 312, DE 30 DE DICIEMBRE DE 1995. (Número de expediente 130/000035.) El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Caldera. Pasamos al debate del Real Decreto-ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas. Para exponer, en nombre del Gobierno, las razones de la promulgación de este Real Decreto-ley, tiene la palabra el señor Ministro de Obras Públicas. (El señor Vicepresidente, Beviá Pastor, ocupa la presidencia.) El señor MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS, TRANSPORTES Y MEDIO AMBIENTE (Borrell Fontelles): Gracias, señor Presidente. El Real Decreto-ley en cuestión fue aprobado por el Consejo de Ministros el 28 de diciembre pasado, después de haber sido consultadas las comunidades autónomas y la Comisión Nacional de Administración Local, de conformidad con el dictamen del Consejo de Estado. Señorías, la protección de las aguas es uno de los pilares básicos de la política ambiental de la Unión Europea, desde el primer programa de acción ambiental de 1973 hasta el quinto programa de 1993. Es en este marco en el que ha nacido la Directiva 91 /271, de 21 de mayo, que estableció una serie de previsiones respecto de la recogida, tratamiento y vertido de las aguas residuales urbanas y de las industrias. Algunos de los mandatos de esta directiva ya han sido recogidos en nuestra legislación, en las leyes de Aguas y de Costas, donde se establecen distintas medidas para conseguir la protección de las aguas continentales y marinas. Sin embargo, la necesidad de trasponer en su conjunto la directiva en cuestión es lo que justifica la aprobación de una norma con rango de ley, que es la que hoy presento a esta Diputación Permanente. El Real Decreto-ley 11/1995 no incorpora íntegramente el contenido de la directiva, sino únicamente aquellas disposiciones que tienen que ser reguladas por ley y que no están contempladas por nuestro ordenamiento nacional. En este sentido es un complemento del régimen jurídico establecido en la Ley de Aguas y en la Ley de Costas, antes citadas. Permítanme algunas consideraciones formales previas, la primera de las cuales es la relativa a la necesidad de una norma con rango de ley. En efecto, la trasposición de esta directiva comunitaria se efectúa mediante una norma con rango de ley debido a que, en virtud de la misma, se modifican una serie de criterios establecidos en la Ley de Bases de Régimen Local y se imponen una serie de obligaciones en función de las nuevas unidades territoriales. Así, el Real Decreto-ley fija las obligaciones municipales del tratamiento de las aguas residuales urbanas en relación con el número de habitantes equivalentes en vez del número de habitantes, y se sustituye a estos últimos, a los municipios, por las aglomeraciones urbanas como sujetos de estas obligaciones. En segundo lugar, la utilización de la figura del Decreto-ley. El Consejo de Estado ya ha señalado en numerosas ocasiones la validez de esta técnica normativa para la incorporación de las directivas comunitarias al ordenamiento nacional, siempre que se dé el supuesto de su extraordinaria y urgente necesidad. Se cumplen en este caso los requisitos exigidos en el artículo 86 de la Constitución, puesto que no afecta a ninguna de las materias excluidas de este precepto, y la extraordinaria y urgente necesidad de incorporar esa directiva resulta, por un lado, del hecho de que se ha superado el plazo fijado por la normativa comunitaria para la trasposición interna de esta norma, fijada para el 30 de junio de 1993 y, por otra parte, a que la directiva contiene una serie de obligaciones para las aglomeraciones urbanas que comportan, en muchos casos, la realización con carácter previo de obras de considerable importancia, que hace preciso contar con el margen de tiempo suficiente para hacer frente a las mismas en unos plazos relativamente próximos en el tiempo. A ello hay que añadir el importante coste de estas obras que va a exigir una planificación financiera importante. Así, el Plan nacional de saneamiento y depuración de aguas residuales, aprobado por el Consejo de Ministros en febrero pasado, recoge el escenario de inversión a realizar antes del año 2005 en aplicación de esta directiva, y esta inversión prevista supera para el territorio nacional la cuantía de 1,8 billones de pesetas. En tercer lugar, el desarrollo reglamentario del Real Decreto-Ley requiere reservar determinados aspectos de la norma comunitaria a una norma reglamentaria posterior que desarrolle el Real Decreto-ley y que se encuentra ya en elaboración. Se trata de aquellas regulaciones sometidas a previsibles y variados cambios de concreto contenido técnico, como es el caso de los anejos de la directiva. Y en este sentido es preciso tener en cuenta que la propia directiva prevé ya una revisión periódica de su contenido. Permítanme que ahora, brevemente, aborde los criterios para ordenar la protección de la calidad de las aguas en el ámbito territorial local al que se refiere la directiva y el Real Decreto-ley que la traspone parcialmente. Para proteger la calidad de las aguas continentales y marítimas de los efectos negativos de los vertidos de las aguas residuales urbanas se han introducido, como decía, criterios nuevos tales como el de habitantes equivalentes y el de aglomeración urbana. El de habitantes equivalentes sustituye al hasta ahora utilizado del número de habitantes para poder hacer referencia de esta forma a la carga contaminante total de un determinado ámbito territorial y se tiene en cuenta toda posible fuente de contaminación, tanto la población de hecho como la carga contaminante de origen industrial. Por otro lado, la introducción del criterio de ordenación urbana responde a la necesidad de reflejar de la forma más fiel posible la realidad física sobre la que deben operar las acciones de saneamiento y depuración; realidad que excede en muchas ocasiones del ámbito del municipio, y es procedente efectuar agregaciones territoriales para identificar los focos de generación de aguas residuales con la adecuada entidad para proceder a su conducción y tratamiento. Por el contrario, en otras ocasiones en un solo término municipal, dada la importante concentración contaminante, será preciso fijar varias aglomeraciones urbanas. Parece lógico que, dada la diversidad de situaciones que la realidad nos ofrece, no deba determinarse «a priori» una única tipología de aglomeración urbana, y por ello se encomienda a las comunidades autónomas la determinación de estas aglomeraciones dentro de su territorio. ¿Cuáles son, pues, las obligaciones que se imponen a las aglomeraciones urbanas? Con carácter general, brevemente, señorías, el Real Decreto-ley establece dos obligaciones claramente diferenciadas. La primera de ellas es la de sistemas colectores. Las aglomeraciones urbanas deberán disponer de sistemas colectores para la recogida y conducción de las aguas residuales. Y si bien la actual Ley de Bases de Régimen Local ya prevé la obligación, por parte de los municipios, de disponer de un sistema de alcantarillado, este Real Decreto-ley amplía esta obligación exigiendo que se instalen sistemas colectores que conduzcan las aguas recogidas en las redes de alcantarillado hasta las instalaciones de tratamiento. De esta obligación de disponer de sistemas colectores únicamente se exceptúa a las aglomeraciones urbanas con menos de 2.000 habitantes equivalentes. Las que están situadas entre 2.000 y 15.000 habitantes equivalentes deberán disponer de estos sistemas antes del 1 de enero del año 2006 y las de más de 15.000 habitantes equivalentes, antes del 1 de enero del año 2001. Excepcionalmente, en los supuestos en que la utilización de un sistema colector no suponga ventaja alguna para el medio ambiente o suponga un coste excesivo en relación con el uso de otros sistemas, las comunidades autónomas podrán autorizar que se utilicen sistemas individuales u otros que supongan un nivel de protección ambiental análogo. En segundo lugar, se prevén distintos tratamientos a los que deberán someterse dichas aguas antes de su vertido a las aguas continentales o marítimas, para reducir su capacidad contaminante. Con carácter general se establece que, antes de los años 2001 ó 2006, las aglomeraciones urbanas deberán contar con instalaciones de tratamiento secundario de sus aguas residuales. Esta medida se ve reforzada o atenuada en función de que los vertidos de las aguas residuales urbanas se efectúen en zonas donde los vertidos produzcan mayores o menores efectos negativos, que en el Real Decreto-ley se denominan como zonas sensibles o zonas menos sensibles, cuya concreción y definición se desarrollará reglamentariamente. Así, las obligaciones de disponer de sistemas colectores y de tratamiento de las aguas antes de su vertido, exigidas en el tiempo de forma escalonada, dependiendo de la mayor o menor capacidad de contaminación de las distintas aglomeraciones, van a permitir una adecuada calidad de nuestras aguas continentales y marítimas. El Real Decreto-ley hace también referencia a un régimen excepcional de los vertidos de fangos, endureciendo su régimen con respecto a las condiciones previstas en la directiva, al recogerse en su artículo 8 dos prohibiciones absolutas de vertido de fangos, por los aspectos especialmente negativos de los mismos. Estas prohibiciones, adicionales al contenido de la directiva, son razonables, puesto que el vertido de estos fangos haría inútil en nuestros ríos, en la mayor parte de las veces, todo esfuerzo de tratamiento y depuración. Finalmente, unas breves palabras relativas a la competencia para aprobar esta norma. Debo recordar a SS. SS. que se ha aprobado en virtud del artículo 149.1.23 de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia sobre la legislación básica en materia de medio ambiente, y que, por otra parte, corresponde a las comunidades autónomas, en virtud de las competencias estatutarias atribuidas en el marco del artículo 148.1.9 de la Constitución, el desarrollo legislativo y su ejecución. Esta distribución competencial atribuye un papel primordial a las comunidades autónomas en la puesta en marcha de las disposiciones contenidas en el Real Decreto-ley, definiendo las aglomeraciones urbanas, proponiendo un programa de acción y elaborando un programa de aplicación de estas disposiciones. Ahora bien, junto a este marco competencial, deben tenerse en cuenta otras habilitaciones competenciales, como la dispuesta en el artículo 149.1.22 de la Constitución, por lo cual corresponderá al Estado la determinación de las zonas sensibles en las cuencas intercomunitarias que exceden del ámbito territorial de una comunidad autónoma. Por otra parte, hay que mencionar también el título competencial recogido en el artículo 149.1.18 de la Constitución, que obedece a la modificación que esta norma introduce en los criterios establecidos en el artículo 26 de la Ley reguladora de Bases de Régimen Local. Combinar este esquema competencial, trasponer la directiva de forma que su aplicación en nuestro ordenamiento jurídico se pueda hacer con eficacia y sin levantar problemas de competencia entre los tres niveles administrativos ha requerido un largo y complejo proceso de consulta y negociación, desarrollado bilateralmente con las distintas comunidades autónomas, con la Federación de Municipios y en dos conferencias sectoriales de medio ambiente, en la última de las cuales, celebrada en el mes de noviembre pasado, en La Rioja, quedaron definitivamente establecidas --insisto, después de una larga y compleja negociación-- las líneas básicas de la trasposición que ha sido aprobada por el Gobierno bajo la forma de este Real Decreto-ley que someto a la consideración de esta Diputación Permanente. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Ministro. ¿Algún turno en contra de la convalidación de este Real Decreto-ley? (Pausa.) ¿Grupos parlamentarios que deseen fijar su posición en el debate? (Pausa.) Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Sánchez i Llibre. El señor SANCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señor Presidente. Señoras y señores Diputados, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) va a votar favorablemente la convalidación del Real Decreto-ley por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas por las siguientes consideraciones. En primer lugar, porque este Real Decreto-ley respeta el orden de distribución de competencias autonómicas que resulta del marco constitucional y, en segundo lugar, porque dicha convalidación presupone la adaptación de la legislación comunitaria de nuestro Estado, con la finalidad de proteger el medio ambiente y, concretamente, la calidad de las aguas urbanas residuales. Por estas dos consideraciones expuestas, nuestro Grupo Parlamentario va a votar favorablemente a la convalidación de dicho Real Decreto-ley. Muchas gracias, señor Presidente, señoras y señores Diputados. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Sánchez i Llibre. Por el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Muchas gracias, señor Presidente. Nos encontramos en un momento determinado a la hora de poder valorar cuál es la propuesta del Gobierno. Por tanto, deberíamos de ver cómo se intenta trasponer una directiva, que aprobó la Unión Europea el 21 de mayo del año 1991, a nuestro propio ordenamiento, por lo que tendremos que hacer una especie de valoración en cuanto a por qué tardar tanto para esta actuación, por qué hacerla ahora mediante decreto-ley, por qué no haberla abordado con tiempo suficiente para poder desarrollarla y discutirla en la Cámara desde una óptica más global y más amplia. Lo cierto y verdad es que estamos, por así decirlo, actuando en materia de medio ambiente, y en concreto de aguas residuales, más presionados por lo que supone acomodarnos a las normas europeas que por nuestra propia voluntad más o menos definida. El Decreto, lógicamente, adapta la Ley de Aguas y la Ley de Costas de nuestro país a esa nueva voluntad. Se plantea garantizar que las aguas residuales deben ser tratadas correctamente antes de su vertido. A nosotros nos hubiese gustado más optar, en esta trasposición, por un criterio preventivo. Es decir, en lugar de actuaciones para tratar nuestros residuos, evitar ese residuo, actuar en el origen de la propia acción. Por tanto, podría haberse regulado la separación de vertidos industriales para su tratamiento en origen, apoyándolo y subvencionándolo, y evitar que viertan a los cauces generales este tipo de vertidos, porque el tratamiento hoy de residuos no es el mismo si es de origen industrial, de origen urbano, plásticos o metales; no es posible un tratamiento o, por lo menos, no es posible con calidad suficiente. La realidad que estamos encontrando en nuestro país es que estamos poniendo un sinfín de depuradoras en marcha que, al cabo de un tiempo, a pesar de ser grandes iniciativas y grandes inversiones, han funcionado poco tiempo, y otras, que a pesar de funcionar en un corto plazo, dejan de hacerlo y se van a sustituir por otras más grandes. Es decir, hacemos la gran depuración en lugar de la pequeña y micro depuración. En segundo lugar, a nosotros nos hubiese gustado plantear la depuración en cabecera o la depuración de los residuos de carácter urbano en los municipios pequeños antes de verter. Y en tercer lugar, nos gustaría introducir parámetros más biológicos a la hora de medir la calidad del agua. En suma, no estamos en contra de lo que aquí se plantea. El Real Decreto-ley viene a definir lo que son aguas residuales urbanas, aguas residuales industriales, el tratamiento primario, el habitante equivalente, así como las aglomeraciones urbanas y dice que las comunidades autónomas fijarán, previa audiencia a los ayuntamientos afectados, las aglomeraciones urbanas en que se estructura su propio territorio; están definidas. En definitiva, hay unos calendarios con los que, por el tiempo que el Gobierno ha utilizado para trasponer esta disposición, vamos a tener alguna complicación. Por ejemplo, uno de los plazos que se establece en el artículo 4, en cuanto a sistemas de colectores, fija el 1.í de enero del año 1999 para todas las aglomeraciones urbanas que tengan más de 10.000 habitantes equivalentes y que viertan en zonas sensibles. Posteriormente mandata una definición a las comunidades autónomas del desarrollo de este Real Decreto ley. Nosotros vamos a votar a favor este Decreto-ley. Nos hubiera gustado más que se hubiese podido discutir no en esta etapa, con un Parlamento disuelto, por lo que convalidamos o no convalidamos, queríamos haber entrado a discutir el contenido del mismo. No nos vamos a oponer a que nos coloquemos en la línea europea; bienvenido sea todo lo que signifique exigencia para nosotros. Ahora bien, el Real Decreto-ley presentado en estas fechas más parece que lo hacemos para salir del paso que para comprometernos, y lo malo que encontramos en la propuesta de nuestro Gobierno es que está más bien en situación de rebajas por derribo. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor Ríos. Por el Grupo Popular, tiene la palabra la señora De Palacio. La señora DE PALACIO VALLE-LERSUNDI: Gracias, señor Presidente. Lo que hay que plantear fundamentalmente en este caso es que una vez más se vulnera lo que es el espíritu de la Constitución, que en su artículo 86 habilita al Gobierno a recurrir precisamente a una vía extraordinaria como es la aprobación de una norma con rango de ley mediante el instrumento del decreto-ley, y en este caso es evidente, porque no olvidemos, señorías, que la directiva cuya incorporación al derecho positivo español se produce hoy a través de este Decreto-ley data del 30 de mayo de 1991; que además contemplaba que, a más tardar, los Estados miembros debían de proceder precisamente a esa incorporación al derecho positivo propio antes del 30 de junio de 1993, y sin embargo desde entonces han transcurrido años, años durante los cuales no se ha llevado a cabo un debate sosegado, una remisión al Congreso de los Diputados de un proyecto de ley que recogiera precisamente esta directiva. Hay que preguntarse por qué ahora, deprisa y corriendo, en el último momento, cuando ya están tocando el gong, nos vienen con un Decreto-ley para proceder a la incorporación de esta directiva sobre depuración de aguas residuales urbanas. Al final, se piensa que aquí hay mucho electoralismo, en el mejor de los casos, porque dense cuenta, señorías, de que estamos adquiriendo ahora un compromiso, en este trámite acelerado, archiabreviado, que va a implicar de cara a los próximos años una inversión, según ha manifestado el propio Ministro, señor Borrell, estimada en torno a 1,8 billones de pesetas, es decir, casi dos billones de pesetas, gasto al que estamos comprometiéndonos en estos momentos adoptando una norma que nos va a obligar a unos períodos, a unos plazos absolutamente rígidos, para una inversión de este calibre. Una cuestión como ésta exige un debate público en el Parlamento, un debate en el que participen a fondo todas y cada una de las fuerzas políticas que hay en este Parlamento. El esfuerzo inversor al cual nos estamos comprometiendo ahora es de una magnitud tremenda, como acaba de señalar el propio Ministro, por encima de 1,8 billones de pesetas. Por tanto, que aquí nos estemos comprometiendo hoy a que en los próximos nueve años nuestro país proceda a hacer un esfuerzo inversor de este calibre, sin que de verdad al hilo de esto se produzca un debate adecuado, parece un método realmente, si habláramos en otros términos, de una cierta alevosía, porque se impide que se produzca ese debate, señorías, y se impide además de manera voluntaria, porque son muchos los años a lo largo de los cuales el Gobierno ha dispuesto de este texto y sin embargo no lo ha remitido, mediante un proyecto de ley, al Congreso de los Diputados. Se nos dice que ha habido debates con las administraciones públicas, porque efectivamente hay un problema competencial, es cierto, pero las cifras cantan. He de señalarles que los debates y los estudios, por ejemplo el informe del Consejo de Estado, se han producido en los últimos meses, deprisa y corriendo, insisto. Por ejemplo, el Ministerio para las Administraciones Públicas da cuenta de que la Comisión Nacional de Administración Local adoptó el acuerdo respecto a este texto el día 20 de diciembre de 1995, en una primera opinión, por cuanto, según se dice en el punto 2 bis del informe emitido, se acuerda con las salvedades, sugerencias o comentarios que la Federación Española de Municipios y Provincias pueda efectuar tras un examen más detenido de los proyectos en cuestión. Quiere decir que la Federación Española de Municipios y Provincias para nada ha estado en tantos debates, sino que cree necesario todavía, y así lo reclama y solicita, a 20 de diciembre de 1995, que es cuando aprueba este texto, un mayor examen, un examen más detenido, por cuanto no ha podido examinarlo y debatirlo adecuadamente. El informe del Consejo de Estado se solicita el 22 de diciembre de 1995, es decir en plenas Navidades, en plan de regalo de Nochebuena, y, deprisa y corriendo, tiene que formularlo el 27 de diciembre de 1995. Esto es todo un récord, señorías, que lo único que demuestra, una vez más, es que estamos en el último momento, en el corre, corre, en la improvisación, cuando ha habido tiempo sobrado para haber llevado a cabo un debate como el que reclama una medida de estas características que, insisto, supone un compromiso que va a reclamar un esfuerzo inversor que está por encima de 1,8 billones de pesetas en los próximos diez años. Entrando en el contenido, al leer lo que dice el Decreto-ley que incorpora parcialmente la directiva, se nota que no se han negociado, en absoluto, cuestiones que son diferenciales de nuestro país a la hora de hablar de depuración de aguas residuales, cuestiones como la meteorología, la física de nuestro suelo, la posibilidad de que las temperaturas, horas de insolación, etcétera, afecten a los parámetros, situaciones y problemas concretos cuando se habla de depuración y tratamiento de aguas residuales, porque no es la misma la situación que tienen los países nórdicos, si se tiene en cuenta su climatología y la temperatura de los ríos, que la que nos podemos encontrar en nuestro país. Es verdad que aquí se hace una referencia a los ríos de alta montaña precisamente por la temperatura, que es algo que preocupa a los países del norte, y sin embargo no se hace referencia, en absoluto, a los problemas que nos afectan a nosotros en función de nuestra situación geográfica, y hay países, como por ejemplo Francia, que han hecho algunas salvedades y matizaciones sobre el asunto. Se acepta absolutamente todo lo que ahí se plantea sin ninguna discusión. El señor Ministro se ha referido a que somos todavía más duros en la cuestión de los fangos. Efectivamente. Yo creo que el Ministerio tiene razón en endurecer todavía más las condiciones en el sentido de no conceder ninguna autorización en cuanto a los vertidos en nuestras aguas continentales, porque nuestros ríos tienen un régimen distinto que el de otros países. Durante este tiempo transitorio, hasta el año 1999, que es cuando se planteará esta situación, se tendría que haber establecido algún tipo de situación intermedia mediante las debidas autorizaciones o controles que aquí no se plantean y que, como se sabe, no se llevan a cabo. Se piensa que, detrás de esto, en el último momento ha habido una operación de imagen. Cuando el señor Ministro hablaba de completar--y creo que esta expresión es más apropiada que la que emplea el propio texto, que habla de adecuar-- nuestra legislación en este aspecto de vertidos, hay que recordarle que el problema de nuestra legislación es que lamentablemente no se aplica. Y si no se ha aplicado hasta ahora, hay que pensar en si se va a aplicar de cara al futuro. Yo espero que, gracias a la voluntad de los españoles, próximamente sí se aplique, pero en cuanto a lo que pueda aportar el señor Ministro y el Gobierno actual, si no se aplica actualmente, se entiende la escasa preocupación en traer este debate al Parlamento para incorporar a nuestro derecho positivo esta directiva y se entiende el retraso que se ha producido a lo largo de este tiempo. Dice el señor Ministro que se deja para los anexos la cuestión de calidades y de vertidos industriales. El problema es que se debían de haber reflejado en el texto los marcos referenciales esenciales, porque hablar de un tratamiento secundario, cuando éste no se relaciona en absoluto con la calidad que se va a producir o con otros parámetros, quiere decir muy poco. Yo creo que los márgenes debieran haber sido objeto de incorporación dentro del texto de este Decreto-ley. Quiero señalar que hay cuestiones de redacción y de contenido que se debían de haber tratado de otra manera; cuestiones esenciales que se plantean en esta incorporación, como que sólo se oirá a los municipios, y hablo concretamente del artículo 3, que plantea que en cuanto a la determinación de las aglomeraciones urbanas la responsabilidad recae completamente en las comunidades autónomas, y que los municipios afectados únicamente serán oídos, cuando en principio ésas son competencias propias, con lo cual los municipios debieran ser incorporados con una mayor capacidad y competencia en todo este asunto. Desde luego en el artículo 7 se debieran de haber planteado algunas posibles prórrogas en ciertas cuestiones concretas. Finalmente, debemos decir que una vez más se nos plantea deprisa y corriendo, en el último minuto, cuando está tocando el gong, un compromiso que implica, en principio --lamentablemente al final será más--, un esfuerzo inversor para los próximos años superior a 1,8 billones de pesetas, habiendo hurtado a esta Cámara un debate esencial como éste y trayéndolo al final deprisa y corriendo mediante un decreto-ley. Es algo cuya urgencia no está justificada; es algo que se debía de haber producido a lo largo de este tiempo mediante un proyecto de ley debatido adecuadamente en esta Cámara, y en el caso de no haber sido capaces de hacerlo a lo largo de este tiempo, por las razones que fueran, se debía de haber dejado para que el próximo Gobierno lo trajera dando lugar a un debate en el seno de esta Cámara con el sosiego que reclama un esfuerzo, un compromiso como ése, que supone, como digo, 1,8 billones de pesetas para dentro de los próximos diez años. Se debían de haber negociado especificidades propias de nuestro país, que no son aquellas que concurren en otros países nórdicos, que son los que inspiran claramente el contenido de esta Directiva, y acto seguido tenemos que decir que, a pesar de todo, denunciando estas deficiencias, el Partido Popular, que quiere, como todos los Grupos de esta Cámara, conseguir la mayor calidad de nuestros ríos y nuestras aguas en general --algo que lamentablemente a lo largo de estos años no se ha perseguido ni conseguido, sino que, al contrario, se ha visto tremendamente abandonado--, respaldará con su voto este Real Decreto, sin perjuicio de que en un futuro otras iniciativas vengan a modificar y a mejorar este texto que hoy vamos a aprobar. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señora De Palacio. Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor García Arreciado. El señor GARCIA-ARRECIADO BATANERO: Muchas gracias, señor Presidente. Intervengo para dejar constancia en unas breves palabras del apoyo de nuestro Grupo a este Real Decreto. Creo que podemos constatar que cuando no se tiene ninguna razón que objetar a la promulgación de un real decreto o de una ley se echa mano de razones de manual, de razones puramente formales para intentar marcar una línea de diferencias, en esa permanente obsesión por desmarcarse de las propuestas que el Gobierno formule a esta Cámara. Esto es lo que hemos escuchado aquí esta mañana. Sin haber duda ninguna ni de la necesidad, ni de la urgencia, ni de la oportunidad de la norma que se nos plantea, hemos escuchado de algunos portavoces cosas que son realmente extrañas y sorprendentes. Ha habido algún portavoz que ha mostrado su objeción a este Real Decreto por el trato desconsiderado que se le da a las aguas residuales industriales. Tiene mucha razón, tiene tanta razón que el Real Decreto trata de las aguas residuales urbanas, y es a ellas a las que aplica la necesidad de unos colectores que vayan a un punto único y la exigencia de que esas aguas residuales urbanas sean sometidas a un cierto tratamiento antes de verter a las aguas bien sean marítimas o internas continentales. Las aguas residuales industriales, por tanto, no están contempladas en las normas de este Real Decreto, pero sí se definen las aguas residuales urbanas como la mezcla de las aguas residuales urbanas stricto sensu y las de aquellas pequeñas industrias que están asentadas en los cascos urbanos. Se ha llegado a decir que hubiera sido conveniente incluso proponer un doble sistema de colectores para esas aguas que son diferentes. Naturalmente eso implicaría levantar el suelo de todas las ciudades españolas y tener que establecer una doble red de alcantarillado: una que recogiese las aguas de uso humano y otra que recogiese las aguas de esas industrias pequeñas que están contenidas en los cascos urbanos. Se objeta también un retraso, pero hay que decir que no es tal, salvo en la delimitación de las zonas sensibles y menos sensibles, que debiera de estar hecha desde hace dos años. Lo sustantivo de la directiva que se traspone, que son unos calendarios para cumplir determinadas normas que garanticen que desde las aguas residuales urbanas no se produce una agresión al medio ambiente, esos plazos están escrupulosamente recogidos en la norma, y son los mismos, como no podía ser de otra manera, que están contenidos en la directiva europea; directiva europea que también se dice que se acepta por una cierta fuerza externa o por una cierta presión. Es una directiva del año 1991, cuando ya hacía cinco años que España estaba incorporada a la Comunidad. Por lo tanto, hemos sido copartícipes, y desde el primer momento esa directiva ha salido con el apoyo y la aquiescencia del Gobierno español. No hay ninguna presión, por tanto, ajena a la voluntad del Gobierno que pueda denunciarse en el Real Decreto que traspone esta directiva. Ahora se dice que con este Real Decreto se ha hurtado el debate nacional y que se trae aquí con cierta urgencia. Si por debate nacional se entiende una asamblea en la que participen los 40 millones de ciudadanos de este país, tienen un punto de razón, pero algunos portavoces desconocen que el plan nacional de saneamiento, que es el que instrumentaliza este Real Decreto, está contenido en el Plan Director de Infraestructuras, que se ha debatido en esta Cámara durante algo algo más de un año, que ha producido más de cien comparecencias y que ha dado lugar a unas resoluciones de esta Cámara, de cuya aprobación por unanimidad de todos los miembros de la misma quiero recordar que se desprende el apoyo y el reconocimiento de las bondades de este plan nacional. ¿Que el ajuste a la directiva es excesivamente rígido? Sólo en lo que de rígido tiene la directiva, que son los plazos en los que se tienen que producir algunas actuaciones por parte de las administraciones públicas, dejando a los reglamentos, igual que la directiva hace con los anexos, establecer las condiciones técnicas concretas en las que se tienen que producir cada una de esas actuaciones, y lo hace de una manera bastante flexible. Establece el tratamiento con carácter general secundario como el tratamiento básico. En zonas sensibles, el Real Decreto recoge que se puede exigir mayor grado de intensidad en el tratamiento, y en zonas menos sensibles el Real Decreto también recoge que las exigencias de calidad pueden ser de un rango inferior. También se habla de prórrogas, que se pueden solicitar por las comunidades por razones estrictamente técnicas, que amplíen el horizonte de exigencia de las actuaciones que se prevén en este Real Decreto. Sinceramente creo que no hay ninguna razón ni ninguna objeción, por lo menos de las que yo he escuchado aquí, que tenga la consistencia suficiente para presentar algún grado de oposición o de reticencia al voto a favor de este Real Decreto. Hemos escuchado, por el contrario, algunas manifestaciones, que son las que acabo de citar, que no nos parecen solventes y que únicamente reflejan, como he dicho antes, la ciega labor de oponerse a cualquier norma que el Gobierno traiga a esta Cámara. Nosotros, al igual que han dicho el resto de los grupos, vamos a votar a favor de la convalidación de este Real Decreto, conscientes de que las medidas contenidas en él sirven de una manera eficaz a mejorar el medio ambiente en España, al controlar la calidad de las aguas residuales que se viertan a los cauces públicos, una vez que hayan sido tratadas convenientemente. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Gracias, señor García Arreciado. --REAL DECRETO-LEY 12/1995, DE 28 DE DICIEMBRE, SOBRE MEDIDAS URGENTES EN MATERIA PRESUPUESTARIA, TRIBUTARIA Y FINANCIERA, PUBLICADO EN EL BOLETIN OFICIAL DEL ESTADO, NUMERO 312, DE 30 DE DICIEMBRE DE 1995, Y CORRECCION DE ERRORES AL MISMO PUBLICADA EN EL BOLETIN OFICIAL DEL ESTADO, NUMERO 16, DE 18 DE ENERO DE 1996. (Núm. exp. 130/000036.) --REAL DECRETO-LEY 1/1996, DE 19 DE ENERO, POR EL QUE SE CONCEDEN CREDITOS EXTRAORDINARIOS Y SUPLEMENTARIOS DESTINADOS A ATENDER LA ACTUALIZACION DE RETRIBUCIONES Y OTRAS OBLIGACIONES DE PERSONAL ACTIVO, LA FINANCIACION DE LA SANIDAD PUBLICA, EL TRASPASO DE COMPETENCIAS A LAS COMUNIDADES AUTONOMAS EN MATERIA DE UNIVERSIDADES, LA PARTICIPACION EN LOS INGRESOS DEL ESTADO DE LAS COMUNIDADES AUTONOMAS Y CORPORACIONES LOCALES Y DETERMINADAS ACTUACIONES INVERSORAS EN LA CUENCA DEL GUADALQUI- VIR. (Núm. exp. 130/000037.) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Vamos a pasar al debate, debate acumulado, acerca de la convalidación del Real Decreto-ley 12/1995, de 28 de diciembre, sobre medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera, y del Real Decreto-ley 1/1996, de 19 de enero, por el que se conceden créditos extraordinarios y suplementarios destinados a atender la actualización de retribuciones y otras obligaciones de personal activo, la financiación de la sanidad pública, el traspaso de competencias a las comunidades autónomas en materia de universidades, la participación en los ingresos del Estado de las comunidades autónomas y corporaciones locales, y determinadas actuaciones inversores en la cuenca del Guadalquivir. En nombre del Gobierno y para exponer a la Cámara las razones que han obligado a su promulgación, tiene la palabra el señor Ministro de Economía y Hacienda. (El señor Albistur Marín pide la palabra.) Perdón, señor Ministro. ¿Señor Albistur? El señor ALBISTUR MARIN: Perdón, señor Presidente, pero es una cuestión de orden. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Diga, señor Albistur. El señor ALBISTUR MARIN: Nuestro Grupo desconoce por completo cuándo se ha pactado, cuándo se ha acordado la tramitación acumulada, porque no se nos ha consultado, como es costumbre, y, por lo menos, quiero dejar aquí constancia de ello. Me consta que, como de costumbre, el señor representante del Partido Socialista ha actuado con la prepotencia que le caracteriza para pasar por encima y por delante del Grupo Mixto, que ni siquiera ha tenido oportunidad de poder decir nada. Quiero dejar constancia --y ésta es la última oportunidad de hacerlo-- porque me parece el colmo que en esta Cámara todavía se sigan produciendo situaciones como ésta. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Albistur, lamento que no esté aquí el señor Presidente de la Cámara, pero la Presidencia entendía que la acumulación de los debates había sido una cuestión pacífica. En cualquier caso, a la hora de intervenir, su Grupo puede dividirse el tiempo si tenían previsto que intervinieran dos portavoces, uno en cada uno de los reales decretos-ley, y la Presidencia será flexible. (El señor Caldera Sánchez-Capitán pide la palabra.) El señor ALBISTUR MARIN: Gracias, señor Presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): ¿Señor Caldera? El señor CALDERA SANCHEZ-CAPITAN: Señor Presidente, me parece que las expresiones vertidas por mi estimado colega no se ajustan a la realidad, y he de decirlo para que conste en acta. A las diez de la mañana, hora en que hemos comenzado, he preguntado a todos los grupos presentes --podrán dar fe sus portavoces-- si acumulábamos el debate de estos reales decretos, porque así se me ha sugerido desde otros grupos políticos, y S. S., señor Albistur, no estaba en ese momento. (El señor Albistur Marín pronuncia palabras que no se perciben.) Me perdonará que le diga que no estaba en ese momento. He recorrido toda la sala preguntando uno a uno a todos los grupos, y todos los presentes han manifestado su voluntad de que fueran acumulados. Eso creo que tiene poco que ver con la prepotencia. (El señor Albistur Marín pide la palabra.) El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Albistur, esto se entiende como un turno por alusiones y no vamos a abrir un debate sobre esta cuestión; creo que no vale la pena. El señor ALBISTUR MARIN: Señor Presidente, es que se dicen cosas que no se ajustan a la realidad. El señor Caldera ha preguntado estando dos representantes del Grupo Mixto... El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Señor Albistur, no tiene la palabra. El señor ALBISTUR MARIN: Señor Presidente, perdóneme, pero... El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): No, señor Albistur, no tiene la palabra. El señor ALBISTUR MARIN: Cuando a uno se le llama mentiroso, tiene que responder. El señor VICEPRESIDENTE (Beviá Pastor): Le llamo al orden, señor Albistur. Tiene la palabra el señor Ministro de Economía y Hacienda. (El señor Albistur Marín pronuncia palabras que no se perciben.) El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias, señor Presidente. La imposibilidad de disponer de presupuestos para el ejercicio de 1996 como consecuencia de la devolución al Gobierno del proyecto de ley de Presupuestos Generales del Estado para el citado ejercicio ha provocado la aplicación de la previsión contenida en el artículo 134.4 de la Constitución sobre prórroga de los presupuestos. En los Presupuestos Generales del Estado se integran los estados de gastos e ingresos del sector público estatal, así como el importe de los beneficios fiscales. También se incluyen en los mismos un conjunto de normas que guardan conexión directa con el ingreso y con el gasto o con los beneficios fiscales y que, por consiguiente, sirven de soporte a las obligaciones y derechos del Estado en el correspondiente ejercicio económico. La prórroga automática, constitucionalmente prevista, afectará tanto a los estados de gastos e ingresos como a las normas incluidas en la Ley de Presupuestos Generales del año 1995. En la práctica, la rigidez del automatismo de la prórroga tendría como consecuencia, entre otras, la congelación de las retribuciones y pensiones, el incremento de la presión fiscal directa sobre las personas físicas al no deflactarse la tarifa del IRPF y la disminución en términos reales de la recaudación proveniente de los impuestos especiales, tasas y demás tributos, cuyas bases imponibles se actualizan por las leyes de presupuestos. Asimismo, las modificaciones organizativas habidas durante el último ejercicio lógicamente hacen que no coincidan las estructuras orgánicas, planteando también problemas prácticos. Ante esta situación, el Gobierno ha entendido necesario que la prórroga del presupuesto vaya acompañada de una norma que resuelva algunos de los problemas ocasionados por la misma. Dada la urgencia con la que hubo que adoptar tales medidas, el Gobierno optó por la aprobación de un Real Decreto-ley, en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 86 de la Constitución, y que hoy presento ante esta Diputación Permanente. Quisiera señalar que una vez adoptadas las medidas tendentes a corregir los efectos ya comentados, se hacía preciso dotar de financiación suficiente los créditos del presupuesto de gastos que estaban relacionados con algunos de los preceptos contenidos en el Real Decreto-ley 12/1995. Por ello, el Consejo de Ministros de 19 de enero aprobó otro Real Decreto-ley que contiene los créditos extraordinarios necesarios para que resulten financieramente viables las normas contenidas en el anterior texto jurídico y que afectan básicamente a las retribuciones de funcionarios, sanidad y entes territoriales, así como a la posibilidad de iniciar la licitación de determinadas obras que garanticen los suministros de agua potable en algunas zonas que tradicionalmente se veían más afectadas por los ciclos de sequía. Pasaré a continuación a hacer algún comentario sobre ambos reales decretos-ley. En el Real Decreto-ley de medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera, merecen destacarse los siguientes aspectos. En primer lugar, en materia de personal, y en lo que respecta a las retribuciones del sector público y pensiones públicas, se procede a un incremento de las mismas, puesto que no es posible demorar esta decisión hasta que se apruebe la próxima Ley de Presupuestos Generales del Estado. Asimismo, la introducción de estas normas en el Real Decreto-ley derivan de la necesidad de dar cumplimiento a los acuerdos establecidos con los sindicatos. En consecuencia, se han producido las siguientes actualizaciones: del 3,5 por ciento de las retribuciones del personal activo, del 3,5 por ciento de las pensiones públicas, garantizándose el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones en caso de que exista diferencia entre el IPC previsto y el real en el año 1996, y finalmente actualización en un 3,5 por ciento de los salarios del personal docente de los centros concertados, así como de las universidades del Estado. Se procede también a la reclasificación de determinado personal de seguridad del Estado y de las Fuerzas Armadas y se unifica el régimen del personal militar retirado de las Fuerzas Armadas y del personal retirado de la Guardia Civil. En materia social se incluye el programa de fomento de empleo para 1996, se modifica el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para permitir que las prestaciones por desempleo percibidas mediante pago único por cooperativas o sociedades anónimas laborales se imputen como renta del trabajo en los distintos ejercicios en los que de no haber mediado la percepción conjunta se hubiesen producido, y por último se prevé que el Gobierno, en cumplimiento de las directrices contenidas en el informe del Congreso de los Diputados sobre análisis de los problemas estructurales del sistema de Seguridad Social y de las principales reformas que deban acometerse, promoverá durante 1996 las modificaciones presupuestarias necesarias para incrementar la participación del presupuesto del Estado en la financiación de la sanidad pública. En cuanto a las operaciones financieras, el Real Decreto-ley incluye las autorizaciones pertinentes para que quede garantizada la gestión financiera tanto de los entes públicos que han de disfrutar de avales públicos o del recurso al crédito en cuantía diferente a la Ley de Presupuestos Generales del Estado de 1995 como la de aquellos entes respecto de los cuales no existía previsión alguna en la ley de 1995. En este sentido, el Gobierno ha considerado necesario incluir medidas que afecten a la moratoria nuclear y a la asunción de deudas y avales del Estado. En cuanto a la asunción de deuda por parte del Estado, se asumen deudas de la Agencia Industrial del Estado por un total de 337.905 millones de pesetas y del Ente Público Radiotelevisión Española por un importe de 110.693 millones de pesetas y se le autoriza a endeudarse en una cantidad inferior a la del año 1995. (El señor Presidente ocupa la Presidencia.) En lo que se refiere a los avales públicos, el importe total en términos brutos que se autoriza al Estado para el presente ejercicio es de 345.000 millones de pesetas, en el que se incluyen aquellos destinados a garantizar las empresas dependientes de la Agencia Industrial del Estado. Por último, en este apartado se considera oportuno prorrogar el plazo de amortización del aval que se concedió en su día a las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria y Navegación. En cuanto a las normas tributarias, quisiera destacar que se encaminan esencialmente a acompasar aquellos parámetros del sistema fiscal de general aplicación a la evolución de la inflación, actualizando las magnitudes cuantitativas de diversos tributos, en sintonía con el aumento experimentado por aquélla. De esta forma, se consigue que el sistema tributario en su conjunto mantenga su valor en términos recordatorios como consecuencia de la actualización. En el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas se deflactan las escalas de tributación individual y conjunta, se actualizan las deducciones familiares por trabajo dependiente y por rendimiento de capital mobiliario. También se unifica la base de referencia a efectos de la imputación de rendimientos derivados de la utilización de bienes inmuebles urbanos de uso propio, que pasará a estar constituida exclusivamente por el valor catastral, y se modifica el porcentaje de imputación para aquellos inmuebles cuyos valores catastrales hayan sido revisados o modificados a partir del 1.í de enero de 1994, quedando fijados en el 1,10 por ciento. Todas estas modificaciones surtirán efecto desde el 1.í de enero de 1995. Finalmente, durante 1996 se reduce en un 8 por ciento el rendimiento neto de las actividades de régimen de estimación objetiva por signos, índices o módulos. En el Impuesto sobre el Patrimonio se defecta la tarifa, y en el de Sucesiones y Donaciones, además de esa deflactación, se actualiza la cuantía de las deducciones familiares y de los patrimonios preexistentes en función de la inflación prevista. Igualmente, se actualizan en el 3,5 por ciento los impuestos especiales y las tasas, aunque el impuesto sobre determinados medios de transporte se reduce en términos generales en cinco puntos para los automóviles de cilindrada inferior a 1.600 centímetros cúbicos. En cuanto al Impuesto sobre el Valor Añadido, se introducen las modificaciones normativas derivadas de las directrices comunitarias fijadas por la Directiva 95/7 del año 1995, que deberían entrar en vigor en los Estados miembros antes del 1.í de enero de 1996. Por fin, tengo que señalar que también se actualizan las bases imponibles del Impuesto sobre Bienes Inmuebles y las cuotas del Impuesto sobre Actividades Económicas para mantener en 1996, en términos reales, la recaudación prevista en 1995. Entrando a describir las normas contenidas en el Real Decreto-ley de medidas urgentes relativas al ámbito de cotizaciones sociales, quisiera destacar, en primer lugar, que se ha procedido a actualizar las bases de cotización de la Seguridad Social. En cuanto a entes territoriales, se han adoptado las medidas precisas para aplicar el Acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera de 3 de octubre de 1995, por el que se prorroga el régimen de corresponsabilidad fiscal vigente este año. Por otra parte, se ha introducido la norma habilitante para financiar las dotaciones financieras destinadas a asegurar el nivel mínimo en la prestación de los servicios transferidos. Otras normas de interés que me gustaría destacar son las referentes a la reorganización del Instituto de Crédito Oficial, con objeto de clarificar la naturaleza y funciones del régimen jurídico aplicable a esta institución. Se especifican sus fuentes de financiación, se limita la garantía del Estado a su endeudamiento financiero, se incluye la posible captación de depósitos públicos, y, por último, se establece un fondo de previsión para garantizar las operaciones que el ICO realice por cuenta del Estado. Finalmente, las normas introducidas en el Real Decreto-ley en materia de agua tiene como objetivo común el fomento del ahorro de este recurso natural a través de una mayor racionalización. En cuanto al Real Decreto-ley por el que se conceden determinados créditos extraordinarios y suplementarios, me gustaría señalar que su objetivo es dotar de cobertura financiera a determinadas medidas contempladas en el anterior Real Decreto-ley que acabo de presentarles. El Gobierno ha instrumentado las medidas necesarias para la correcta financiación de los entes territoriales por su participación en los ingresos del Estado, la actualización de retribuciones y pensiones públicas, así como los compromisos derivados del modelo de financiación de la sanidad pública, aprobado por el Acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera de 21 de septiembre de 1994. Las citadas medidas se instrumentan a través de la concesión de una serie de créditos extraordinarios y suplementos de crédito que suponen en su conjunto un importe total de 807.107 millones de pesetas. En primer lugar, 135.217 millones de pesetas destinados a financiar la participación de las comunidades autónomas en los ingresos del Estado para el año 1996. Caso de no haberse hecho así, plantearíamos graves dificultades de tesorería en la financiación de las respectivas comunidades autónomas. En línea con lo anterior, también se dotan los créditos necesarios para proporcionar a las comunidades autónomas que han asumido competencias en materia de universidades los correspondientes recursos para que puedan llevar a cabo el ejercicio de las competencias asumidas. El importe del crédito extraordinario por este concepto asciende a 122.189 millones de pesetas y afecta a Asturias, Murcia, Extremadura, Madrid y Castilla y León, siendo evidentemente las dos comunidades especialmente implicadas Madrid, con 69.000 millones de pesetas, y Castilla y León, con 27.000 millones de pesetas. Las dificultades de financiación que se crean en las comunidades autónomas como consecuencia de la prórroga del presupuesto también se producen de forma similar en las corporaciones locales. Por ello, se hace necesario actualizar las entregas a realizar en 1996 en concepto de participación en los ingresos del Estado, de acuerdo con lo previsto en la Ley 39/88, Reguladora de las Haciendas Locales. La dotación, en consecuencia, se incluye en un suplemento de crédito por importe de 57.096 millones de pesetas. En materia de sanidad existe en vigor un modelo de financiación para la sanidad pública, firmado para el cuatrienio 1994-1997, surgido del acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera de 21 de septiembre de 1994, que asegura crecimientos para la sanidad iguales a la tasa nominal del PIB de cada año. El diferencial necesario para alcanzar la tasa nominal del PIB de 1996, así como el cumplimiento del plan de saneamiento financiero de las deudas anteriores al período cuatrienal, supone la aportación por parte del Estado de un crédito extraordinario por importe de 389.599 millones de pesetas. Dicha cifra incorpora también los créditos necesarios para dar cumplimiento a lo acordado en el llamado «Pacto de Toledo», en cuanto a que el Estado se compromete a una mayor financiación del gasto sanitario. Ello supone un esfuerzo financiero por un total de 139.245 millones de pesetas. Siguiendo con el contenido del Real Decreto-ley, diré que el crédito extraordinario destinado a financiar el coste de actualización de las retribuciones de personal al servicio de la Administración Pública permite financiar el incremento del 3,5 por ciento en 1996, de acuerdo con lo anteriormente citado. También, evidentemente, se hace frente a las mejoras retributivas en determinados colectivos, tales como las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. En total, para hacer frente a estas obligaciones, se establece un crédito extraordinario que asciende a un total de 94.005 millones de pesetas. Por último, en el Real Decreto-ley se concede un crédito extraordinario por importe de 9.000 millones de pesetas en el presupuesto de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir, con objeto de financiar las actuaciones que permitan paliar el déficit de recursos hidráulicos en dicha cuenca. En definitiva, estamos hablando de un total de créditos extraordinarios y suplementos de crédito de 807.107,7 millones de pesetas, aunque conviene resaltar que, de ellos, 139.245,6 no representan incremento finalista de gasto, sino sustitución de fuentes de financiación de la sanidad entre la Seguridad Social y el Estado. En total, el incremento de gasto asciende a 667.862 millones de pesetas, y de ellos únicamente el 26,6 por ciento es gasto finalista del presupuesto del Estado, correspondiendo el 73,4 por ciento a facilitar la financiación a los entes territoriales, en una acción de responsabilidad del Gobierno para no perjudicar el desarrollo de los servicios públicos prestados por los mismos. Finalmente, quiero destacar que las decisiones que planteo no supondrán en ningún caso una desviación del gasto que ponga en riesgo el cumplimiento del objetivo de déficit contenido en el programa de convergencia en 1996, y ello por cuanto el Gobierno ya en su reunión del pasado 28 de diciembre adoptó un acuerdo en el que se declaró la no disponibilidad de créditos en el presupuesto prorrogado de 1996 y se adoptaban otras medidas complementarias de seguimiento y control del gasto público. La declaración de no disponibilidad contenida en dicho acuerdo asciende a 850.810 millones de pesetas, cifra que, unida a la eliminación de aquellos gastos que finalizaron en 1995 y que por imperativo legal lógicamente se han dado de baja en los proyectos prorrogados, supone un ajuste total de 874.229 millones de pesetas. Este ajuste cubre sobradamente los incrementos de gasto contemplados en el Real Decreto-ley, lo que garantiza la consecución del objetivo de déficit contenido en el programa de convergencia. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ministro. ¿Turno en contra de la convalidación? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, tiene la palabra el señor Albistur. El señor ALBISTUR MARIN: Gracias, señor Presidente. Quiero aprovechar este turno de fijación de posición de los grupos para manifestar, en principio, que no vamos a rechazar la prórroga de los presupuestos mediante la aprobación de este Real Decreto-ley, así como para mostrar también una cierta preocupación en torno a la situación de los presupuestos a la altura del año en que estamos, después de no haber sido aprobados en el tiempo y momento oportunos. El Gobierno ha optado en estos últimos tiempos por una política presupuestaria que, a nuestro modo de entender, privilegia el gasto consuntivo a costa de sacrificar la inversión pública. Estamos de acuerdo en sostener pensiones, salarios y asistencia social, pero no en que con ello se cuelen gastos consuntivos, como le hemos manifestado al Ministro en diferentes comparecencias, que son debidos a no haber abordado la reforma de la Administración y que contribuyen a aumentar el déficit público. De alguna forma, esta prórroga mantendría la situación actual. Tampoco se ha atrevido a abordar un proyecto presupuestario que introdujera reformas en la estructura del sector público español y mejorara la asignación de recursos públicos a fin de acelerar el crecimiento económico e incrementar la competitividad global de nuestra economía. No se ha abordado una reducción del gasto consuntivo público de la propia Administración estatal, de la autónoma y del sector público. Siguen siendo males que ahí están y que no significan hoy día, aparentemente, una preocupación prioritaria. No se canalizan recursos hacia una política selectiva de inversiones públicas --en los presupuestos que se presentaron para la aprobación de esta Cámara más bien se preveía una fuerte reducción de la inversión pública--, y tampoco se ha contribuido a impulsar la inversión y el desarrollo del sector privado, que son la vía necesaria para conseguir un crecimiento sostenido de la renta y del empleo que acerque nuestros niveles de bienestar económico y social a los países punteros de la Unión Europea, que España acaba de presidir. Por otra parte, en los presupuestos, así como en la prórroga, se recogía una política fiscal tímida, continuista y nada acorde con la demanda del sector económico y empresarial y con la realidad social de la familia y el consumidor. El IRPF sigue siendo un impuesto desincentivador por las altas retenciones iniciales que produce y fomentador de una cierta burocracia estéril por las elevadas devoluciones resultantes y con escaso impacto económico en el ahorro familiar y el consumo. Respecto al Impuesto de Sociedades, pese a la acertada reforma recientemente aprobada ya en aplicación, sigue teniendo un acento recaudador sobre el interés incentivador que no debería presentar en estos momentos, momentos de ralentización de la expansión económica en los que se necesita el impulso y la animación al inversor. En ese sentido, creo que es de actualidad el ejemplo de las Diputaciones Forales y del Gobierno vasco de aprobar una significativa reducción de este Impuesto y debería ser tomado como ejemplo de impulso a la economía productiva y a la inversión más que convertirse en la diana de la actuación de los juristas que representan al Estado o a gobiernos de comunidades autónomas con miras cortas y excesivamente a corto plazo. La prórroga de los presupuestos deberá tener, en teoría, efectos positivos para la contención del gasto público, en la que estoy insistiendo en esta intervención, ya que los créditos presupuestarios iniciales de 1995 no estarán actualizados con la inflación . Desde esta perspectiva, la prórroga presupuestaria deberá animar a quien realice el presupuesto para 1996 a plantearlo como un nuevo presupuesto restrictivo en lo que al gasto público se refiere. Un nuevo presupuesto para 1996, insisto, deberá ser necesariamente restrictivo y contener las reformas estructurales que afecten al sector de servicios del sector público y a la propia Administración. Creo que hoy el votar a favor de la aprobación y convalidación de este Decreto-ley debe sentar las bases para este hecho. Para abordar el déficit público, la reducción consecuente de los tipos de interés y la inflación no es posible remitirnos al año 1997 como tarea pendiente. Hay que recordar que este año en el que ya estamos pasaremos un nuevo examen en la Unión Europea sobre una convergencia económica y monetaria, necesaria para el equilibrio y el desarrollo de nuestra economía y sociedad, cuya fecha de aplicación está cada día más cerca. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Albistur. Por el Grupo Vasco (PNV), tiene la palabra el señor González de Txabarri. El señor GONZALEZ DE TXABARRI MIRANDA: Gracias, señor Presidente. El Grupo Vasco va a votar a favor de la convalidación de estos dos Reales Decretos-ley, presentados por el señor Ministro de Economía y Hacienda y sometidos a este trámite ante la Diputación Permanente. Dado que las razones del señor Albistur coinciden básicamente con la argumentación que en tal dirección presenta el Grupo Vasco, no voy a ser reiterativo en la exposición de dichos argumentos y simplemente voy a hacer una exposición complementaria a la realizada por el señor Albistur. Desde la perspectiva del Grupo Vasco, existen dos notas que quisiéramos que constaran en el «Diario de Sesiones» y que quisiéramos trasladar, sobre todo, al señor Ministro de Economía y Hacienda. Entendemos que lo que iba a ser una mera prórroga de los Presupuestos Generales para 1995, como consecuencia del rechazo del proyecto de ley de presupuestos presentado por el Gobierno a esta Cámara, se ha convertido en estos dos Reales Decretos-ley en una batería de medidas presupuestarias, tributarias y financieras, con una serie de contenidos que, en nuestra opinión, superan ampliamente la simple prórroga automática que establece el artículo 134.4 de la Constitución. Por lo menos, ésa es la lectura que hacemos desde el Grupo Vasco. Tras la devolución de los Presupuestos Generales del Estado para 1996, el Ministro de Economía y Hacienda anunció la preparación de un Real Decreto-ley de prórroga, de prórroga aséptica, sin más. De los contenidos de estos dos Reales Decretos-ley entendemos que lo que se nos presenta es un cajón de sastre para salvar el año 1996. Y lo que entendería lamentable el Grupo Vasco es que el año 1996 fuese, desde el punto de vista presupuestario, un año perdido. Esta es la pregunta que creemos se debe responder, tanto por el grupo que sostiene al Gobierno en este momento como por el principal grupo de la oposición --que tienen hoy un debate a dos ante las cámaras de televisión, por cierto en una televisión privada y de pago--, anunciando por dónde puede ir el futuro. Creo que la pregunta de los ciudadanos que siguen estos debates, en definitiva, sería la de saber si va a haber de verdad presupuesto en el año 1996 o si el año 1996 va a ser, desde el punto de vista presupuestario, un año perdido. Nosotros entendemos que en los contenidos que se recogen en estos dos Reales Decretos-ley se produce una extralimitación --quizá no pueda ser de otra manera, dada la situación política y electoral--, en respuesta a todo tipo de problemas que tiene el Ministerio de Economía y Hacienda y que, evidentemente, debe abordar. En consecuencia, la situación presupuestaria real del país recogida en estos contenidos está bastante distante de la situación que se predica en estos días por parte de los grupos parlamentarios mayoritarios con exquisitez y extensión en los medios de comunicación. Entendemos que se nos presenta una batería de normas económico-fiscales necesarias pero que exceden las previsiones recogidas para este trámite y esta situación de prórroga presupuestaria, y, en definitiva, lo que deseamos es que el nuevo Gobierno que se derive de las elecciones del 3 de marzo, en vez de abordar los presupuestos para 1997, aborde precisamente los presupuestos para 1996. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor González de Txabarri. Por el Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió, tiene la palabra el señor Homs. El señor HOMS I FERRET: Gracias, señor Presidente. En relación con ambos Reales Decretos-ley, que contienen los efectos de la prórroga de los presupuestos y los elementos de créditos extraordinarios para habilitar la primera etapa del año 1996 en materia económica y presupuestaria, a nuestro grupo le parece acertada su tramitación y conveniente su presentación y, por consiguiente, también vamos a dar nuestro voto favorable a esta iniciativa, iniciativa política del Gobierno que procede como consecuencia de haber devuelto los Presupuestos Generales del Estado. Votamos en contra de aquellos presupuestos y solicitamos su devolución al Gobierno y, por consiguiente, hoy procede aceptar esta otra iniciativa que el Gobierno plantea a la Cámara de prorrogar estos presupuestos y adoptar medidas específicas para evitar los impactos negativos que pudieran derivarse como consecuencia de aquella decisión política de prorrogar los presupuestos de 1995. Por tanto, no sería coherente por parte de nuestro grupo que hoy nos opusiéramos a la convalidación de esta iniciativa del Gobierno. No obstante, analizando el contenido de ambos textos, hay algunos aspectos que nosotros no compartimos y hay otros que sí valoramos muy positivamente, y a este contenido quisiera referirme a partir de ahora. En materia de retribuciones del sector público estamos plenamente de acuerdo con la iniciativa que propone el Gobierno. Actualizar las retribuciones del sector público y de las pensiones públicas en el 3,5 por ciento nos parece una decisión política en materia económica encajable y correcta. En materia de operaciones financieras, es evidente que no es necesario tomar medidas en cuanto a la deuda pública porque quedan prorrogadas automáticamente las existentes, pero sí es necesario adoptarlas en materia de avales y créditos para los entes públicos. Las que se proponen nos parecen correctas, pero debemos hacer una precisión: es importante que a partir de estos momentos y en las iniciativas legislativas que se debatan en esta Cámara en lo sucesivo se vayan adoptando mayores medidas de cautela y de control de todo ese conjunto de avales y créditos que da el Estado a las empresas públicas. Nuestro grupo cree que esa transformación que se ha hecho del INI por la Agencia Industrial del Estado es una buena iniciativa de racionalización del sector público en España, pero hace falta profundizar muchísimo más en todos los mecanismos de control y de garantía para que esas líneas de avales y créditos que concede el Estado, a partir de ahora de manera individualizada y directa a las empresas y a los entes económicos del sector público, estén sometidos a unas garantías de planes estratégicos de viabilidad y que se controle previamente la aplicación de dichos planes. Es lógico que el sector público dé financiación a la empresa pública que tenga viabilidad; la empresa pública que no tenga viabilidad debe entrar en unos procesos de racionalización y de transformación para no someter a las haciendas públicas a unos impactos más negativos. En cuanto a las normas tributarias, las novedades son significativas, y también quiero hacer alguna observación. Nos parecen bien todas aquellas medidas que adaptan los impuestos a la inflación. Esta es una decisión que ya se inició en 1994 con los presupuestos para dicho año y con los del año siguiente, y nos parece acertado mantener esa misma tendencia, adaptar los impuestos para corregir los efectos de la inflación. También nos parece bien variar el criterio de imputación de los rendimientos de los bienes inmuebles urbanos en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. Esta es una importante decisión que va a tener un efecto muy positivo en la mayoría de los ciudadanos y mi grupo llevaba años insistiendo en esta cuestión. Hay que abandonar los tres criterios como mecanismos para determinar los rendimientos de los bienes inmuebles en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, que son: el valor catastral, el valor comprobado o el valor de adquisición, y hay que ir al único criterio del valor catastral. Nos parece bien incorporar esa decisión en ese texto que hoy sometemos a convalidación. También nos parece correcto reducir del 2 al 1,1 por ciento el porcentaje de imputación en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas cuando los valores catastrales se han reducido. Nuestro grupo preferiría suprimir esa imputación. En la próxima legislatura nuestro grupo propondrá suprimir esa imputación en la medida en que la Hacienda pública y la política de control del gasto lo permita. Pero somos partidarios de no tener que pagar el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas sobre el valor de la tenencia de la vivienda en que un ciudadano vive; no tiene sentido pagar impuestos sobre la vivienda en que un ciudadano vive. Debemos pagar impuestos sobre los rendimientos que generamos, sobre la riqueza que tenemos y sobre los valores que tenemos, pero no sobre la vivienda en la que vivimos. Por tanto, aceptamos la decisión, pero no estamos plenamente satisfechos con ella. Desearíamos llegar a la decisión de poder suprimir esa imputación. Estamos de acuerdo en que en lugar de un 7,5 se reduzca un 8 por ciento los rendimientos netos de los módulos y de la estimación objetiva. Estamos en un punto sobre el que cada año hemos tenido un debate económico. El Gobierno ahora disminuye esa reducción del 8,5 al 8 por ciento. Inicialmente contemplaba bajarlo al 7,5 pero se ha quedado en el 8 como criterio de reducción. Menos da una piedra, diría un ciudadano afectado, pero la verdad es que estamos de acuerdo en que en lugar del 7,5 sea el 8 por ciento. La deflactación de la tarifa del Impuesto sobre el Patrimonio al 3,5 nos parece también una decisión que guarda coherencia con lo que han sido los presupuestos de los dos últimos años. La actualización de los impuestos especiales en un 3,5 nos parece una medida simplemente aceptable y justa en sí misma. Rechazábamos plenamente aquellas previsiones iniciales de incrementar los impuestos especiales, lo que hubiera tenido una repercusión impresionante en el incremento de la presión tributaria en determinados sectores. Por tanto, ir simplemente a la actualización del 3,5 nos parece una decisión aceptable. Se plantea una reducción de 5 puntos en los impuestos sobre determinados medios de transporte, los automóviles. Mejor eso que nada, señor Ministro, pero hubiéramos preferido que se tomara la decisión aplicable a todos los vehículos, sin limitación. La limitación de 1.600 centímetros cúbicos en motores de gasolina o 1.910 en motores diesel va a generar una división en el mercado, va a generar un efecto importante de división en el mercado y quizá deberíamos revisarlo rapidísimamente, no vaya a consolidarse y genere efectos derivados en la actividad económica de este sector en España, que es uno de los más importantes. Pero estamos de acuerdo en ese paso. Quisiéramos ampliarlo y generalizarlo a todos los vehículos para no hacer discriminaciones y también ampliarlo a las motocicletas. La revisión catastral por fases en grandes ciudades es una buena decisión. Se aplica la moción que aprobó la Cámara por unanimidad. Por consiguiente, estamos de acuerdo con esa medida. No podía ser de otra forma. Esta medida tiene un efecto directo, inmediato en la ciudad de Barcelona, por la cual soy Diputado; por consiguiente, no puedo oponerme a dicha medida. Nos parece muy bien y la aplaudimos. El artículo 41 hace referencia a los costes de integración en la Seguridad Social de las mutualidades nacionales de previsión de la Administración local. Aquí, señor Ministro, quisiera hacer una observación. No nos parece bien que en ese mecanismo de prórroga de los presupuestos, donde no hemos podido analizar ni revisar profundamente los mecanismos de financiación de las Haciendas locales, procedamos a tomar una medida cuyo impacto será negativo para las corporaciones locales. Esta medida, junto con otra, la disposición adicional novena, traslada déficit público del Estado a las corporaciones locales, a los ayuntamientos. Creo que en la próxima legislatura deberemos tomar en esta Cámara decisiones definitivas e importantes en cuanto a las Haciendas locales en España. Esta es una asignatura pendiente y a menudo existe la tendencia de centrifugar los problemas financieros del Estado a los ayuntamientos. Esta es una medida. Resolvemos mediante el criterio recogido en el artículo 41 una obligación que adquiere el Estado con el proceso de integración en la Seguridad Social de la Mutualidad Nacional de Previsión Local, pero se hace en un momento en que no se revisan paralelamente otros elementos de la financiación de la Administración local. Me dirá el señor Ministro de Economía: ¿Por qué rechazaron ustedes los presupuestos? Hubiéramos podido discutirlo entonces. Para que el señor Ministro se ahorre este argumento, le diré que el hecho de rechazar aquellos presupuestos no debe hoy repercutir negativamente en el mundo de las administraciones locales. Tampoco es aceptable por parte de mi grupo la disposición adicional novena, que contempla la repercusión a los consumidores finales del importe de los cánones o tarifas derivadas de la Ley de Aguas y la posibilidad de compensar en determinados supuestos que existan deudas municipales. Esta compensación, ¿cómo será? ¿Cuáles van a ser los criterios de compensación? ¿En qué circunstancias se van a aplicar esas compensaciones a las deudas municipales? Esto no se establece en dicho texto, con lo cual, si no se conocen estos extremos, la inmediata aplicación de unas compensaciones al mundo de las corporaciones locales las puede someter a una situación financiera de mayor gravedad. No podemos adoptar ambas medidas sin mayores cautelas y garantías de que los ayuntamientos tengan los recursos necesarios para atender esas circunstancias. Por eso propondríamos que se concediera una moratoria, la moratoria de un año y que la decisión que tomamos hoy se trasladara a un año para tomarla en el conjunto de la revisión de las haciendas locales a fin de no afectar más esas haciendas. En lugar de centrifugar déficit público a las corporaciones locales, adoptemos medidas globales que permitan satisfacer las necesidades financieras de estas corporaciones y entidades y atender a la vez estas obligaciones, tanto en el proceso de integración de la Munpal en la Seguridad Social, como también en las necesidades de atender las deudas existentes por la repercusión de las tarifas derivadas de la Ley de Aguas. Estas son las cuestiones que llevan a mi grupo parlamentario a tener que plantear que si por cualquier otro grupo se solicita que se tramiten como proyecto de ley ambos decretos nuestro grupo votará a favor de esa iniciativa. Vamos a abrir un debate futuro sobre estos preceptos y algunos otros y la verdad es que, si de esta Cámara pudiera salir el compromiso de que tan pronto como se constituyan las próximas Cámaras iniciáramos una revisión sobre alguno de estos extremos y empezáramos a revisar la financiación de las haciendas locales, a nuestro grupo le parecería bien esta decisión política. Por tanto, si se propone la solicitud de tramitar esos textos legales por la vía de proyecto de ley, nuestro grupo dará su apoyo y nos parecerá acertado. En cuanto al crédito extraordinario, no podemos más que manifestar también nuestra satisfacción con sus extremos. Nos parecen bien los mecanismos de créditos extraordinarios que se habilitan para financiar la sanidad. También nos parecen acertadas las decisiones en materia de financiación de las corporaciones locales y de las comunidades autónomas y, en definitiva, los otros extremos puntuales que se contemplan en el texto del decreto-ley de crédito extraordinario. Son estrictamente compromisos adquiridos en el marco del Consejo de Política Fiscal y Financiera, con lo cual ahí ya se expresó la posición política, estuvimos de acuerdo con aquellos acuerdos adoptados para financiar las comunidades autónomas y la sanidad y ahora, consecuentemente, procede convalidar esas decisiones del Gobierno. Así pues, hay pocas observaciones que indicar en cuanto a este segundo texto legal, pero sí en cuanto al primero, donde hay que ver la oportunidad y la validez de algunas medidas, la preocupación de algunas otras que son las que llevan a ser cautos y a pedirle al Gobierno que acepte la tramitación de esta iniciativa de Real Decreto-ley para que, al iniciarse el debate político en la próxima legislatura, podamos empezar nuestros trabajos con la discusión de cómo debe procederse a entregar y a conceder los avales y los créditos a las empresas públicas, cómo debe afrontarse la financiación de las corporaciones locales y cómo deben realizarse algunos extremos fiscales que nos parecen bien en sí mismos, pero nos parecerían mejor si pudiésemos ampliarlos y revisarlos más. Estas son, señor Presidente, las posiciones de mi grupo, por las cuales vamos a votar favorablemente la convalidación, con las observaciones que he mencionado, y votar también favorablemente la petición de tramitación como proyecto de ley, en el caso de que se solicite por algún grupo. Gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Homs. Por el Grupo de Izquierda Unida-lniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Muchas gracias, señor Presidente. Es verdad que lo primero que hemos discutido dentro del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida-lniciativa per Catalunya ha sido: ¿es necesario este decreto? Después de tener un Gobierno que ha sido incapaz de abrir diálogo para concitar el encuentro de una política presupuestaria y se ha encontrado con que el Parlamento le ha devuelto los presupuestos, es lógico que si la gestión se circunscribe a las cifras originales del documento del año 1995, habrá algunos problemas que solucionar. Por tanto, el decreto era necesario para abordar fundamentalmente, desde la óptica de Izquierda Unida, que los funcionarios mantuvieran su capacidad adquisitiva, en función de la inflación prevista. Tengo que decir que el compromiso del Gobierno con las organizaciones sindicales era recuperar la capacidad adquisitiva y no solamente el nivel de inflación previsto. Por tanto, haría falta cubrir ese 0,9 que hay de diferencia entre el 3,5 del año pasado y el 4,4, que ha resultado al final la inflación definitiva. En todo caso, es lógico que eso se debe de producir sin faltar un solo día, es decir desde el día 1.í de enero. Un segundo elemento era lógico y necesario: cubrir que las pensiones mantuvieran su capacidad adquisitiva, como era el compromiso de todas las fuerzas políticas y como era el compromiso del Gobierno con las organizaciones sindicales. También tengo que decir que en el caso de nuestro grupo, además de reconocer esta necesidad, había el objetivo de revalorizar las pensiones mínimas acercándonos hacia el salario mínimo, cosa que no se plantea aquí. Pero ésa es una política a abordar dentro de una discusión más global, más amplia; por tanto, también es necesario que esa vertiente se viese reflejada para corregir el punto de origen de los presupuestos de 1995. Según el criterio de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, también era necesario deflactar las tarifas de nuestros impuestos para que no se produjera una presión fiscal en frío que dificultara o significara un crecimiento de presión porque no hemos actualizado las tarifas, tanto del IRPF como de los distintos impuestos. Por consiguiente, habría que proyectar la inflación prevista en el origen de las cifras del año 1995. Si el Gobierno, en base a que tiene devueltos los presupuestos, hubiese acometido este proceso, estos tres elementos, el Grupo Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya votaría a favor; pero el Gobierno ha preferido actuar más allá de estos elementos básicos y, aprovechando que hay que hacer un decreto, cultura que ha utilizado a lo largo de toda la legislatura, ha ido metiendo todo un sinfín de temas aplazados. Ha preferido un decreto-ley escoba para meter todos los temas pendientes que pudieran afectar a esta actuación concreta, aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid. Si el Gobierno hubiese presentado separados estos dos decretos, uno para cada grupo de tareas, nosotros podríamos haber votado de forma diferente; pero el Gobierno prefiere todo o nada en la discusión para convalidar este decreto-ley. Por tanto, el Grupo de Izquierda Unida va a pedir la tramitación como proyecto de esta propuesta de medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera, no así del Decreto de crédito extraordinario, puesto que cifra unas actuaciones muy concretas, que nosotros creemos son derivadas de esta propia realidad, porque entendemos que va más allá. ¿Es solamente una invención o un estiramiento de la filosofía de Izquierda Unida? Nos vamos a encontrar con que en el artículo 5.í el Gobierno en el Título II, gastos de personal al servicio del sector público, ha introducido la reclasificación del personal de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y Fuerzas Armadas. Esto no es necesario meterlo ahora en los Presupuestos. Es una cosa que podría hacerse, que podría acometerse pero no entraría dentro de esta actuación de prórroga para que el Gobierno no actúe con las manos atadas en las cifras del año 1995. En el Título IV, cuando menciona las operaciones financieras, en el artículo 10, avales públicos y garantías, en el punto 7 habla de la compensación que el Gobierno tiene que otorgar precisamente a la moratoria nuclear, y hace frente al aval, por 729.000 millones de pesetas para que las empresas que tienen esa moratoria (entre ellas Iberdrola) puedan actuar con ello. ¿Es una actuación presupuestaria o es una actuación puntual? Esto es un ejemplo. Ahora que hablamos de austeridad, de ahorro, de déficit público, es un ejemplo de cómo la iniciativa privada ha gestionado una actuación de la que ya el pueblo español ha pagado 600.000 millones y todavía le quedan 729.000. Es una joya de la capacidad privada de actuación a la hora de acometer una serie de realidades. También tendríamos que hablar de otros sectores; es decir, no se trata precisamente una medida para contener la actuación en origen. Podíamos seguir dentro del propio decreto con lo que plantea, por ejemplo, en la incorporación del sistema de financiación de las comunidades autónomas. En el artículo 37 habla de una dotación para asegurar el nivel mínimo de prestaciones de servicios públicos; esto es de la deuda histórica. Hace apenas un año parecía que no había deuda histórica, que era mentira; bueno, pues se reconoce para que las comunidades que lo tengan en sus estatutos, Extremadura y Andalucía, puedan acceder, en la cifra que sea precisa, en la realidad que manifiesten las comisiones mixtas, y el Estado; y como es una obligación, hará frente desde los presupuestos; no sabemos en qué cuantía ni a qué cifra, pero lo introduce. Igualmente introduce lo que son costes de integración en la Seguridad Social de la Mutualidad Nacional de Previsión de la Administración Local, la Munpal, que no es una actuación para incorporar aquí. Es verdad que el Gobierno, junto con esto, introduce, por ejemplo, todo lo relativo a los fondos de garantía, fruto de la directiva 94/19, de la Unión Europea, y también otro elemento, que yo no sé si es necesario hablar hoy de él ni si los ayuntamientos están al tanto de lo que propone el Gobierno. La disposición adicional novena se refiere al abono y repercusión de los costes de suministro y compensación de deudas municipales, y lo que se establece aquí --no sé si esto está hablado y negociado-- es que a los ayuntamientos morosos que deben agua a las confederaciones, de la participación en los ingresos del Estado, éste les puede detraer esa deuda. Es decir, les toca tanto dinero de la participación en los ingresos del Estado, pero el Estado les descuenta la deuda que tienen con él, y esto puede significar menores ingresos para los ayuntamientos. Es verdad que en la política del agua hay que introducir el criterio de evitar que cada uno la utilice sin un compromiso, pero ustedes también han de tener en cuenta que la morosidad no tiene relación con el compromiso de ahorro, no están unidos. No estoy haciendo ninguna defensa al margen de lo que sea un compromiso de la fuerza política y del grupo parlamentario que yo represento; digo que esto no puede ser fruto de un decreto de prórroga presupuestaria. Por último, también introduce una serie de medidas que nosotros creemos que no son necesarias. Un ejemplo de cómo choca, dentro del Gobierno, el funcionamiento de los compromisos que marca el Ministro de Economía y Hacienda lo podíamos encontrar en obras públicas. El Ministro de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente, ha conseguido a lo largo del año cuatro créditos extraordinarios, aprovechando la discusión de una cosa concreta. Pues bien, cuando se hace frente a un crédito extraordinario con motivo de complicaciones de las previsiones para 1995, en sanidad, en cotización a la Unión Europea, en entes territoriales, incluso en deuda pública, ha conseguido introducir 9.000 millones de pesetas para la Confederación de la Cuenca del Guadalquivir para el año 1996 y 3.000 millones para 1997. Hace poco, el pasado 27 de diciembre, aprovechando que hablábamos del trasvase del Tajo al Guadiana, aprobamos otro crédito extraordinario de 15.000 millones de pesetas, y en el decreto relativo a la sequía, otros 15.000 millones. ¿Por qué hago referencia a esto? Porque a este ministro, cuando el Gobierno aprueba el ajuste presupuestario el 27 de enero, se le reducen 90.000 millones de inversión, de los que 26.000 iban dedicados a obra hidráulica. Pues aunque le habían reducido esa cantidad, vía decreto, introduce lo que le habían quitado. Además, la concreción de los créditos extraordinarios ha sido maravillosa: para lo que sea menester en obra hidráulica, para lo que sea menester en depuración y saneamiento. Esto pone de manifiesto que hay unos ministros que actúan al margen de la política de austeridad y del ajuste presupuestario del Gobierno. Dentro de la propuesta que hace el Gobierno, hay un segundo aspecto sobre el que nos gustaría llamar su atención: ¿Las cifras se limitan a estos elementos? Si comparamos los cuadros del Presupuesto para el año 1995 con la propuesta que nos hizo el Gobierno para el año 1996 en ingresos y en gastos, nos damos cuenta de que el Gobierno ha hecho lo siguiente. El Parlamento me ha devuelto los Presupuestos para 1996, pues voy a tomar medidas para que se ajusten a lo que yo quería hacer en el año 1996, y en la explicación así lo dice. Previsión de ingresos para 1996: 15,2 billones; aunque en el año 1995 teníamos 14,1, proponemos 15,2. Gastos. Aunque teníamos previstos unos gastos de 17,3 billones, como necesitamos 18,7, pues 18,7; y para eso articulamos minoraciones en el ajuste presupuestario y en el crédito extraordinario. Es decir, el Gobierno, con esta propuesta de crédito extraordinario, no solamente hace lo que dice y vende --en lo que todos estamos de acuerdo--, sino que, aprovechándolo, introduce unas modificaciones, unos ajustes, tanto en los ingresos como en los gastos, para adecuarlo a su planteamiento. Señor Presidente, da la sensación de que este Gobierno juega una liga distinta a la de los españoles y de los demás grupos parlamentarios, porque hay una cifra de déficit público, establecida por el Gobierno de 2,5 billones de pesetas --no sé en qué criterios está basada--, que tiene que salir de alguna parte, y el Gobierno lo hace recortando. Habría que tener aquí, encima de la mesa, lo que es el ajuste presupuestario que el Gobierno aprobó, para ver, al final, cuál es el resultado y acometer la política de déficit público: mantener criterios que, al final, en el año 1997 ya veremos si los criterios de convergencia se valoran matemáticamente o hay una valoración política, para ver qué países las cumplen, y realizar el proceso de Unión Europea. El Gobierno renuncia a políticas activas. Hay que decir que el Gobierno, como es incapaz de producir más ingresos, incluso en esta propuesta son 55.000 millones menos de lo que sugería en la propuesta que nos hizo cuando estábamos discutiendo en el Pleno del Congreso, nos propone reducir 420.000 millones de pesetas en el Ministerio de Trabajo: 390.000 en el Inem y otras políticas del Ministerio de Trabajo. Esto significa que las reformas que se han hecho a nivel administrativo, van a afectar al número de prestaciones por desempleo y a la cuantía de la prestación por desempleo, no porque haya menos desempleados, que posiblemente sea uno de los caminos si consiguiéramos reducir el paro, sino porque no tienen derecho a la prestación en función de determinadas actuaciones. Sin embargo, no hay solamente eso. El compromiso de inversión se va a reducir en 227.000 millones de pesetas. El Gobierno se había comprometido a un esfuerzo inversor del 5 por ciento del producto interior bruto, y no vamos a llegar al 3,2 ó 3,4 por ciento con este compromiso de inversión. Renuncia a políticas públicas, a actuar desde lo público, que genera una actividad económica en lo privado; hay una renuncia expresa, especialmente al consumo público como, por ejemplo, en política industrial, del 16 por ciento; en agricultura, del 25 por ciento (48.000 millones de pesetas). Esa filosofía, reducir el déficit público reduciendo el gasto, no la compartimos. Termino, señor Presidente, diciendo que nuestro grupo no va a poder votar a favor el conjunto de propuestas, aunque sí está a favor de una parte de la propuesta del propio Gobierno. Por ello, anuncio, señor Presidente, que vamos a abstenernos en conjunto de la toma en consideración, para que de ninguna manera se pueda bloquear que se acometan las prioridades en cuanto a las prestaciones de pensiones y salario de los funcionarios; y vamos a pedir la tramitación como proyecto de ley, para poder enmendar y proyectar nuestras enmiendas, en la medida de lo posible, ahora o cuando volvamos, con otro equilibrio parlamentario, en función de que la Cámara lo pueda respaldar. Esto no hace daño a nadie, lo hemos hecho hasta con decretos como el trasvase de 55 hectómetros del Tajo al Segura, agua que ya estaba en Murcia y regada, para lo que hemos aprobado el trámite como proyecto de ley; no sé por qué, la política fiscal y la de gastos no las vamos a poder hacer como proyecto de ley. En todo caso, como arrieros somos, en el camino nos encontraremos. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ríos. Por el Grupo Popular, tiene la palabra el señor Montoro. El señor MONTORO ROMERO: Gracias, señor Presidente. El Grupo Popular, con una valoración de conjunto del bloque compuesto por estos dos Reales Decretos-ley, realiza el colofón de una actuación del Gobierno en materia de política económica, algo así como el cierre de un balance de gestión del Gobierno socialista; un balance de gestión de la V legislatura e incluso, puede que si el resultado del 3 de marzo apuntara a la formación de una nueva mayoría, un balance de tres largas legislaturas de Gobierno socialista en nuestro país. Por tanto, estamos ante un balance, decía, y un balance caracterizado por un cúmulo de errores muy superior al de los aciertos habidos en política económica. Estos dos decretos-ley son exponente también de cómo se conduce por mal camino, cómo se habilita por mal procedimiento una política económica en un país que necesita hacer un esfuerzo económico importante, como lo precisa España en este final de siglo. Estamos ante un mal procedimiento legislativo. Algunos portavoces de grupos parlamentarios lo ha calificado como un decreto escoba, aunque más bien parece un tren de mercancías pero de los antiguos, por la carga de elementos que lleva, una carga de elementos muy heterogéneos e incluso desconcertante, por los efectos que pretende producir. Más adelante me referiré a alguno de estos efectos. Tengo que partir de la base de reconocer que algunas de las actuaciones que pretende el Gobierno en el conjunto de los dos decretos, son actuaciones pertinentes. Es procedente actualizar la renta de los pensionistas y es procedente y oportuno actualizar la capacidad adquisitiva de los funcionarios. Lo que ha ocurrido es que el rechazo que se produjo del proyecto de ley de Presupuestos Generales del Estado para 1996 representó en su momento, sin duda alguna, un hito en la democracia española. En el mes de octubre, una mayoría de esta Cámara, con el Grupo Parlamentario Popular dentro de esa mayoría e incluso como baluarte de esa mayoría, expresó el rechazo a unos presupuestos presentados por el Gobierno, porque entendimos que no eran los presupuestos, no era el proyecto económico que nuestro país necesitaba para consolidar la recuperación económica y para llegar con éxito al desafío que supone nuestra plena integración en la Unión Económica y Monetaria europea. Ese fue el resultado de esa mayoría de la Cámara en aquel momento votando en contra, rechazando y devolviendo al Gobierno el proyecto de presupuesto, y eso también se produjo porque realmente el Gobierno, en el momento que presentaba esos presupuestos, carecía de suficiente credibilidad para elaborar una política económica capaz de generar las expectativas en los agentes económicos que produjeron un salto adelante de nuestra economía realizando los ajustes pertinentes en nuestro país. El Gobierno que nos presentaba esos presupuestos estaba aquejado de una grave crisis, era un Gobierno aquejado de una grave descomposición. Por eso el rechazo de los presupuestos fue un ejercicio de salubridad democrática, y quiero también resaltar que el rechazo de los presupuestos provocó una crisis perfectamente anunciada. El Gobierno sabía cuál iba a ser el resultado de la votación mayoritaria de la Cámara, y por tanto el Gobierno podía haberse anticipado a alguna de las consecuencias derivadas de ese rechazo del proyecto de presupuestos para el año 1996. Si el Gobierno hubiera reaccionado en ese momento como corresponde a una acción tan grave como es el rechazo de los presupuestos de 1996 y hubiera cerrado la crisis política anticipando unas elecciones generales, es decir, adelantando la fecha de convocatoria de las elecciones generales, no tendríamos que estar hoy debatiendo este cúmulo de medidas, incluso contradictorias, en política económica, no tendríamos que estar asistiendo a esta toma de posición en relación con estos Reales Decretos-ley, que aunque como decía tienen un contenido pertinente por un lado, tienen también elementos de contradicción bastante importantes por otro. En definitiva, no tendríamos que estar desarrollando esta sesión por la Diputación Permanente del Congreso. Me refería a que si se hubiera reaccionado políticamente asumiendo las responsabilidades derivadas del rechazo no se habría provocado este interregno, este período de tiempo en el que se pueden producir perturbaciones para el buen funcionamiento de las administraciones públicas y se pueden producir perturbaciones de orden económico para millones de familias que dependen de los Presupuestos del Estado, y que financian el principal de sus rentas de esos Presupuestos del Estado, como es el caso de los pensionistas y de los funcionarios. Sin duda alguna el rechazo de los Presupuestos Generales del Estado es una situación anómala y se tenía que haber corregido políticamente, pero el hecho es que el Gobierno, empecinado en celebrar elecciones a fecha fija, en el mes de marzo, ha provocado un tiempo demasiado dilatado sin medidas de política económica para corregir esos defectos a los que me refería, defectos que conciernen al buen orden, al buen funcionamiento del sector público español. Quiero recordar aquí, porque es más que oportuno hacerlo, que el Grupo Parlamentario Popular, nada más producirse el rechazo mayoritario de los presupuestos, trajo una iniciativa parlamentaria en forma de proposición no de ley instando al Gobierno a que tramitara mediante leyes por el procedimiento de urgencia la actualización de las rentas de pensionistas y la actualización de salarios de los funcionarios al servicio del Estado. Cuando se produjo esa iniciativa del Grupo Parlamentario Popular había tiempo sobrado para llevar adelante, con las Cámaras abiertas y en normal funcionamiento, lo que debemos entender como medidas más pertinentes y oportunas que contienen los Reales Decretos-ley que hoy estamos valorando en esta Diputación Permanente. El Gobierno se empecinó en rechazar esa iniciativa del Grupo Parlamentario Popular y eso ha provocado en definitiva la pérdida de un tiempo precioso, ha provocado que asistamos a una exposición de motivos del Real Decreto-ley 12/1995, el fundamental, donde se dice que ya no hay margen de maniobra para introducir cuestiones tan importantes en materia de política económica y de política social como no sea esta vía, la del Real Decreto-ley, una vía que está reservada realmente para acciones de carácter urgente del Gobierno y de la que en nuestra opinión se está abusando cuando se está haciendo el uso que estamos valorando o juzgando aquí. No tiene razón el Gobierno para justificar en esa exposición de motivos la falta de tiempo, hubo tiempo suficiente para tomar esas medidas, y si el Gobierno no las tomó es porque el Gobierno quería enfundar algunas medidas pertinentes, como la actualización de rentas, con otro tipo de medidas que realmente iban a introducir un cambio incluso de filosofía económica del Gobierno. Quiero resaltar aquí que esas medidas de carácter económico que se contienen en este decreto-ley de medidas urgentes de orden presupuestario son medidas que, por otro lado, introducen un cambio importante de filosofía en materia tributaria del Gobierno, porque es este Gobierno, el Gobierno socialista, el que ha sido renuente a actualizar con la inflación los contenidos básicos de nuestros impuestos; y es este Gobierno, el Gobierno socialista, el que rechazó sistemáticamente durante esta legislatura una bajada de la tasa de matriculación que era pertinente para estimular la fabricación de automóviles y, en definitiva, estimular el mercado del automóvil, mercado muy importante para la recuperación de la economía española y, sobre todo, para conseguir que esa recuperación económica fuera percibida positivamente por la mayoría de los ciudadanos. Ahora asistimos a un auténtico magma de medidas en el que no existe visión global, no existe encaje de cuentas y desde esa perspectiva, señor Ministro de Economía, estamos peor que antes. Estamos peor que con lo que es un proyecto efectivo, un auténtico proyecto de presupuestos. Así no hay forma de hacer las cuentas. Usted ha intentado otra vez esta mañana encajar esas cuentas, pero no encajan porque esa restricción de gasto que usted anuncia para compensar los aumentos de gastos que se contienen en los Reales Decretos-ley es una contención que no forma parte nada más que de la voluntad del Gobierno y el Gobierno está ya sumido en una precampaña electoral; el Gobierno no está en condiciones de prometer ajustes de gasto y mucho menos cuando esos ajustes de gasto nada más están materializados en acuerdos internos del Consejo de Ministros de España. En este magma de medidas, además, se da la circunstancia que en el Real Decreto-ley 1/1996, se produce una traslación de nuevo gasto en forma de crédito extraordinario a incremento de Deuda Pública. Para proceder así lo que se hace es saltar uno de los límites que ya se establecía en la ley 41/1994, es decir, la Ley de Presupuestos vigente en el año 1995, donde se establecía que los créditos extraordinarios y suplementos de créditos no podrán superar en ningún caso el 3 por ciento de los créditos inicialmente aprobados. Ahora con este procedimiento presupuestario el Gobierno no se ha visto forzado a saltar ese límite, uno de los pocos límites que introduce en nuestro país una mínima disciplina presupuestaria, tan necesitada como está nuestra institución presupuestaria de mayores y más efectivas disciplinas. Además, en ese segundo Decreto-ley 1/1996, al que me estoy refiriendo ahora, se contienen incluso planteamientos incorrectos en opinión del Grupo Parlamentario Popular. Me refiero, en concreto, al artículo 8 del mencionado Real Decreto-ley que modifica el artículo 12.3 de la Ley 41/1994 en un sentido improcedente, puesto que, por el artículo modificado, se concedía un préstamo por importe de 444.344 millones de pesetas, al objeto de proporcionar cobertura adecuada a las obligaciones de la Seguridad Social y posibilitar el equilibrio presupuestario de la misma para 1995. Pues bien, se trata de un crédito para gastos coyunturales y, por tanto, ese crédito no estaría afectado por la prórroga presupuestaria, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 56.2 de la Ley General Presupuestaria, y con la interpretación de este artículo que hace el propio Gobierno en la exposición de motivos del Real Decreto-ley 12/1995. El artículo 8 debería haber sido redactado de otra manera; en buena técnica legislativa debió redactarse con una más correcta precisión jurídica, al igual que el artículo 10 del segundo Decreto-ley, el que habilita los créditos extraordinarios, que se refiere a una dotación en forma de créditos extraordinarios a la cuenca hidrográfica del Guadalquivir del orden de 9.000 millones y con la capacidad de ampliar a otros 3.000 millones en el año 1997. Esa habilitación de crédito se hace en relación con una operación de crédito que se autoriza en el Real Decreto-ley 12/1995, y en concreto es fundamental el anexo 2 del primer decreto, del decreto base que estamos valorando aquí esta mañana. Pues bien, señor Ministro de Economía, cuando uno se va al anexo 2 del Real Decreto-ley 12/1995, no aparece entre los organismos autónomos a conceder esos créditos, la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir. Este es un claro ejemplo de una omisión que nos manifiesta la calidad legislativa con que se han elaborado estos reales decretos-ley y, en definitiva, una deficiencia de este tipo, de este calibre, nos está advirtiendo cómo se han hecho las cosas en materia legislativa, cómo no se ha querido reducir la acción de Gobierno a lo que preceptúa nuestra Constitución, y es la prórroga automática de los presupuestos. Me refiero al artículo 134.4 de nuestra Constitución que establece que esa prórroga automática habría sido suficiente para financiar la mayoría de las operaciones de nuestro sector público sin necesidad de tener este acarreo de medidas, un acarreo desconexo e incoherente. Finalizo, señor Presidente, anunciando que, a pesar de los inconvenientes que he manifestado en esta exposición, el voto del Grupo Parlamentario Popular será favorable a ambos reales decretos-ley, y lo será fundamentalmente para salvar esa condición previa que entendemos que hubiera sido un efecto negativo del rechazo de los Presupuestos Generales del Estado para el año 1996; me refiero a la no recuperación de la capacidad adquisitiva de pensionistas y de funcionarios como consecuencia de la congelación de esas rentas, que hubiera tenido lugar si se hubieran prorrogado automáticamente los presupuestos vigentes en el año 1995. Esa salvaguarda es la que nos lleva claramente a votar a favor de estos decretos-ley. También vemos positivamente la actualización de determinados tributos, teniendo en cuenta el impacto de la inflación en ellos, pero hubiéramos estado bastante más satisfechos si el Gobierno socialista hubiera constituido en práctica habitual la actualización de esos impuestos a tenor del impacto de la inflación en los componentes básicos de nuestro sistema tributario. No lo ha hecho y ahora corre a hacerlo, sin duda alguna influido por el ambiente electoral, que es el que ha dominado la elaboración de estos decretos-ley. Esta preocupación electoral por parte del Gobierno es la única explicación coherente que vemos a la precipitación con la que se han incluido aquí tantas medidas, incluso medidas contradictorias, claramente diferentes en relación con lo que ha sido la filosofía aplicada por parte del Gobierno socialista. En una palabra, señorías, estamos ante una componenda de políticas económicas y sociales que representan demasiadas alforjas para un viaje corto como el que tendrá que hacer el Gobierno actual hasta que después del 3 de marzo surja una nueva mayoría parlamentaria de las urnas y, en consecuencia, un nuevo Gobierno. Estamos ante una manifestación más, señor Ministro de Economía, de lo que es la política del parcheo, la política de goteo. En esta misma mañana vamos a seguir viendo cómo se intentan cubrir goteras a lo que ha sido una mala concepción de política económica articulada en unos malos procedimientos legislativos. Lo que he de anunciar, finalmente, es que si, después del 3 de marzo, por la confianza de los españoles, hubiera una mayoría del Grupo Parlamentario Popular en esta Cámara, este Grupo Parlamentario llevaría adelante un proyecto de ley que subsanara los inconvenientes y los defectos que se están planteando en los distintos reales decretos-ley que valoramos hoy, y que además adecuara a la realidad económica de nuestro país los planteamientos presupuestarios, que van a ser la herencia dejada por el Gobierno socialista. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Montoro. Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor Hernández Moltó. El señor HERNANDEZ MOLTO: Muchas gracias, señor Presidente. Intervengo para fijar la posición del Grupo Parlamentario Socialista en este debate un tanto kafkiano, un debate en el que casi todos los grupos se han empeñado en dejar constancia en el «Diario de Sesiones» de sus criterios en contra de los dos decretos-ley que hoy aprobamos para, inmediatamente, manifestar su voto a favor. Cualquiera podría imaginar que estamos en precampaña electoral y que los grupos parlamentarios están mucho más empeñados en no dejarse ningún pelo en la gatera que en exponer los argumentos que realmente sienten. Por tanto, el Grupo Parlamentario Socialista tiene que manifestar algo claro. El Gobierno no trae por gusto los dos reales decretos-ley, los trae porque el conjunto de fuerzas políticas mayoritarias decidió que no hubiera un proyecto de ley aprobado en esta Cámara para 1996, como era el deseo del Gobierno y del Grupo Parlamentario Socialista, porque pensábamos que era mejor. Ya vemos que a tenor de las insatisfacciones que algunos grupos están planteando, han llegado, eso sí, tarde, a la conclusión de que probablemente hubiera sido mejor haber aprobado los presupuestos para este año. En cualquier caso nosotros vamos a decir sin complejos que, obviamente, vamos a votar favorablemente la convalidación de estos reales decretos y vamos a hacerlo porque entendemos que es la forma de solucionar algunos de los problemas que la dinámica política ha puesto en marcha en nuestro país. Eso sí, lo hacemos sin descubrir los efectos que un decreto-ley tiene en relación a un presupuesto. Es sorprendente ver también cómo algunos grupos parlamentarios en este proceso de incremento de cultura económica que conllevan las legislaturas, descubren de pronto que un decreto-ley produce determinados desajustes financieros y presupuestarios en una situación económica como es una ley de presupuestos. Es curioso y algo irresponsable que ese descubrimiento se produzca después a tenor de las posiciones que en otro momento han mantenido. Nosotros vamos a aprobar este Decreto porque además entendemos que es seguir fielmente el mandato de esta Cámara, donde los grupos parlamentarios, por unanimidad, aprobaron que se presentara una iniciativa de estas características para suplir las dificultades que conllevaba la no aprobación de la Ley de Presupuestos. Esto se hizo a instancia del Grupo Parlamentario Socialista, como consecuencia de una iniciativa transaccional que presentó Izquierda Unida para corregir los desaguisados presupuestarios y económicos que se podían haber producido en el supuesto de haber hecho caso a la iniciativa que presentaba el Partido Popular. Quiero recordar el debate de aquella proposición no de ley en el que el Grupo Popular enmendó todos sus términos haciendo, repito, caso omiso a la eficaz enmienda transaccional que Izquierda Unida presentó, a instancias del Grupo Parlamentario Socialista. Por lo tanto, quiero reconstruir los antecedentes de este debate, no vaya a ser que los estudiosos de la vida parlamentaria caigan en situaciones emocionales difícilmente descriptibles. El procedimiento es el adecuado. El Gobierno ha sido absolutamente escrupuloso, cuidando los principios que un decreto-ley, siempre difícil por los límites de las funciones que debe asumir, debe llevar. Pero entiendo que ha cumplido más que satisfactoriamente esos principios de legalidad, esos principios de oportunidad, no sólo en el tiempo, sino también en algunas iniciativas no estrictamente imprescindibles, pero sí compartidas por todos, y muy convenientes que conllevan los dos presupuestos. Contiene el máximo de los criterios de eficacia que una iniciativa de estas características puede tener. Además, y por no dejar en el «Diario de Sesiones» afirmaciones inciertas, sin volverse atrás de ninguna línea de conducta ni de ninguna política seguida en los últimos años, ¿alguien puede decir, sin faltar a la verdad, que la política tributaria que contiene este Decreto-ley de modificación, de actualización y de deflactación de tarifas no es la que se ha seguido en anteriores proyectos y leyes de presupuestos? Lo diré de otra manera: cuando afirmo que nadie lo puede decir sin faltar a la verdad, quiero decir que si dice lo contrario simplemente está faltando a la verdad. Alguien, de pronto, ha podido descubrir que hay una nueva línea de actuación en el tratamiento de impulso a los sectores industriales y más concretamente al sector del automóvil. Habiendo sido un poco atento lector de la prensa y un poco informado experto de los temas que en el Gobierno han acontecido en los últimos años, el plan Renove fue desde luego una iniciativa del Gobierno que ha tenido medidas de acompañamiento, también tributarias, como las que se culminan en este Decreto-ley. Ya entiendo que no es lo mismo predicar que dar trigo; ya entiendo que no es lo mismo hablar de economía, hablar de presupuestos en los momentos en que se tiene responsabilidad, que en los momentos en que simplemente se pretende ganar algún voto, pero, en cualquier caso, el Grupo Parlamentario Socialista no quería dejar pasar la oportunidad no sólo para manifestar el apoyo a estos dos reales decretos-ley, sino para manifestar el cúmulo de contradicciones que han sido expuestas en algunas de las intervenciones, en ese difícil equilibrio que supone una situación de precampaña electoral. No obstante, todos los atentos lectores del «Diario de Sesiones» y de este mismo debate ya saben que lo importante es el resultado final: el principio de casi unanimidad que la presentación de estos dos reales decretos va a tener en la votación a tenor de los votos anunciados por los grupos parlamentarios. Nada más. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Hernández Moltó. Vamos a proceder a las votaciones de los reales decretos-ley cuya convalidación o derogación ha sido objeto de debate Votación para la convalidación o derogación del Real Decreto-ley 10/1995, de 28 de diciembre, de compensación de daños por la rotura de la presa de Tous. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 43; a favor, 25; abstenciones, 18. El señor PRESIDENTE: Queda convalidado el Real Decreto-ley. Real Decreto-ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 43; a favor 43. El señor PRESIDENTE: Queda convalidado el Real Decreto-ley. Real Decreto-ley 12/1995, de 28 de diciembre, sobre medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 43; a favor, 39; abstenciones, cuatro. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la convalidación el Real Decreto-ley. Real Decreto-ley 1/1996, de 19 de enero, por el que se conceden créditos extraordinarios y suplementarios destinados a atender la actualización de retribuciones y otras obligaciones de personal activo, la financiación de la sanidad pública, el traspaso de competencias a las comunidades autónomas en materia de universidades, la participación en los ingresos del Estado de las comunidades autónomas y corporaciones locales y determinadas actuaciones inversoras en la cuenca del Guadalquivir. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 43; a favor, 39; abstenciones, cuatro. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la convalidación del Real Decreto-ley. Se ha solicitado, por parte del Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, que se someta a votación la tramitación como proyecto de ley del Real Decreto-ley 12/1995, sobre medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera. Votación para la tramitación como proyecto de ley de este Real Decreto-ley convalidado. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 43; a favor, ocho; en contra, 20; abstenciones, 15. El señor PRESIDENTE: Queda rechazada la tramitación como proyecto de ley del Real Decreto-ley. Se levanta la sesión. Eran las doce y cuarenta minutos del mediodía. Se abre la sesión a las doce y cuarenta minutos del mediodía. --REAL DECRETO-LEY 2/1996, DE 26 DE ENERO, SOBRE DETERMINADAS PRESTACIONES PATRIMONIALES DE CARACTER PUBLICO GESTIONADAS POR LA ADMINISTRACION GENERAL DEL ESTADO Y LOS ENTES PUBLICOS DE ELLA DEPENDIENTES. (Número de expediente 130/000038.) El señor PRESIDENTE: Pasamos a desarrollar el orden del día de la segunda de las sesiones de la Diputación Permanente que han sido convocadas. El primer punto se refiere al Real Decreto-ley 2/1996, de 26 de enero, sobre determinadas prestaciones patrimoniales de carácter público gestionadas por la Administración General del Estado y los entes públicos de ella dependientes. Para exponer, en nombre del Gobierno, las razones de la promulgación de este Real Decreto-ley tiene la palabra el señor Ministro de Economía y Hacienda. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias, señor Presidente. La sentencia del Tribunal Constitucional de 14 de diciembre del pasado año sobre la Ley de Tasas y Precios Públicos ha sentado el criterio de que las contraprestaciones económicas que se exigen al ciudadano como consecuencia de las prestaciones de bienes y servicios realizados de forma coactiva o en régimen de monopolio deben crearse mediante ley. Hasta ese momento, como SS. SS. conocen, la citada Ley de Tasas permitía su creación mediante orden ministerial. La sentencia no tiene carácter retroactivo; sin embargo, la necesidad de dotar para el futuro de la necesaria seguridad jurídica al sistema de financiación de servicios públicos obliga a su vez a dotar de cobertura legal al repertorio normativo surgido en base a la citada Ley de Tasas. Evidentemente, en la situación actual, el único instrumento que permite conseguir el fin pretendido es el Decreto-ley, tanto por la imposibilidad de presentar un proyecto de ley como por la indudable urgencia intrínseca de la norma, dado que está en juego la financiación de tan importantes servicios públicos como los postales, telegráficos o los aeroportuarios. En definitiva, el Real Decreto-ley no pretende establecer nuevas prestaciones patrimoniales sino tan sólo acomodar la situación de los actuales precios públicos creados por normas de rango reglamentario a la doctrina emanada por la citada sentencia del Tribunal Constitucional. En resumen, señorías, la norma que acabo de presentar corresponde claramente a la necesidad urgente, a la que necesariamente debe hacérsele frente, con independencia de la coyuntura política del momento. En nuestra opinión, es una norma inaplazable que debe garantizar el normal funcionamiento de ciertos servicios públicos y que, en otro caso, se pondrían en tela de juicio por los problemas prácticos que podría generar. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ministro. ¿Turno en contra de la convalidación? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Muchas gracias, señor Presidente. En el orden del día de hoy, a lo largo de la mañana hemos ido viendo iniciativas del Gobierno, que son de «motu proprio» decretos-ley, o que están forzadas por una situación en la evolución del tiempo, ajenas al propio Gobierno. En este caso, es una sentencia del Tribunal Constitucional, del día 14 de diciembre del año pasado, la que intenta actuar sobre el concepto de tasas y precios públicos que el Gobieno había establecido en diversos ministerios, como el Ministerio de Obras Públicas, en el Ministerio de Justicia, en el de Industria y Energía, etcétera. La verdad es que el Gobierno actúa, en este caso, proyectando en un decreto-ley una propuesta, teniendo la consideración de prestaciones patrimoniales de carácter público los precios que la sentencia del Tribunal Constitucional había producido. Lo lógico es que esta adecuación se hiciese más por una ley. Es verdad que la sentencia se ha producido en el mes de diciembre y que el Gobierno ha actuado con rapidez al traerlo a las Cortes en la primera ocasión que ha tenido, pero lo que viene a denotar es la solución de este concepto en el Tribunal Constitucional. ¿Cómo es posible que esto no se haya visto antes en el propio planteamiento del Gobierno, en la propia actuación, a nivel asesora o jurídica del propio Gobierno, y hayan de dirimirse en el Tribunal Constitucional estas materias? Esto es lo que viene a denotar un Gobierno que actúa más bien con cabezonería que con la diligencia necesaria para que las actuaciones se hagan de manera distinta. En todo caso, el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, lógicamente, va a dar trámite a esta actuación por sentencia del Tribunal Constitucional y vamos a pedir --no sé si esto será razonable o no-- que se tramite como proyecto de ley. En todo caso, estaríamos en algo que yo creo que sería vicio, como es actuar por decreto lo que debe ser por ley. Yo creo que eso para el que manda es la mejor situación: la situación idílica del que manda es no preocuparse de lo que dicen los demás y actuar por decreto. Ahora, si viene a ser convalidado, me imagino que también estaremos abiertos a que se pueda tramitar como proyecto y los grupos podamos plantear enmiendas. En todo caso, inicialmente, para que se convalide y responda a la sentencia del Tribunal Constitucional, vamos a votar favorablemente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ríos. Por el Grupo Popular, tiene la palabra el señor Montoro. El señor MONTORO ROMERO: Gracias, señor Presidente. La regulación que en su día estableció la Ley de Tasas y Precios Públicos desarrolló, en relación a los supuestos de precios públicos, en su artículo 24.1 un problema que acaba de resolver el Tribunal Constitucional en su reciente sentencia de 14 de diciembre del año pasado, y un problema cuando declara inconstitucional este artículo 24.1 al vulnerar el principio constitucional de reserva de ley tributaria que se establece en el artículo 31.3 de la Constitución española, según el cual «Sólo podrán establecerse prestaciones personales o patrimoniales de carácter público con arreglo a la ley». Tengo que recordar aquí esta mañana que fue el Grupo Parlamentairo Popular, a través de su portavoz en estas materias, don Federico Trillo-Figueroa, quien, comisionado por el Grupo, presentó ante el Tribunal Constitucional un recurso de inconstitucionalidad de la Ley 13/1989, de 13 de abril, sobre Tasas y Precios Públicos. Tengo que reconocer, y felicitarme por ello, que el Tribunal ha recogido en parte las tesis defendidas en el recurso planteado por el Partido Popular. En su sentencia, y en concreto en las páginas 47 y 48, el Tribunal señala que el principio de legalidad tributaria no se cumple con la previsión de la figura abstracta del precio público y exige que la ley contenga con detalle los tipos concretos de los precios públicos --subrayaremos lo de tipos de precios públicos--. Así lo constata el Tribunal en su sentencia de 14 de diciembre del año 1995, exactamente en la página 48. En definitiva, la generalidad con que el artículo 24.1 de la Ley de Tasas y Precios Públicos configura los precios públicos en sus apartados a), b) y parcialmente el c), conllevó la vulneración de la reserva de ley y su inconstitucionalidad, como ha declarado nuestro máximo Tribunal. A ese respecto, el Grupo Parlamentairo Popular no tiene más que reconocer el acierto del Tribunal Constitucional al advertir este defecto tan importante y anunciar que votaremos favorablemente este Real Decreto-ley para solucionar un problema importante en una ley importante para la financiación de las haciendas públicas, como es la Ley de Tasas y Precios Públicos. Junto a ese anuncio de voto favorable, obviamente tenemos que expresar nuestro reproche a los gobiernos socialistas en el pasado en cuanto a la calidad de las leyes que han elaborado, leyes fundamentales para la financiación del sector público, leyes que parcialmente merecen la calificación de inconstitucionales. Es una clara expresión de la calidad de la norma tributaria en nuestro país y de lo que ha constituido, desgraciadamente, la norma, en este caso una norma generalizada, como ha sido la política de parcheo. Asistimos otra vez a reparar goteras donde había grandes agujeros, muy inconvenientes para la financición de las haciendas públicas españolas Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Montoro. Por el Grupo Socialista, tiene la palabra el señor Hernández Moltó. El señor HERNANDEZ MOLTO: Muchas gracias, señor Presidente. Deseo resaltar que en materia de calidad es bastante más notable la calidad de las leyes que el Gobierno presenta y que han sido aprobadas en esta Cámara que la calidad de los recursos, sobre todo a tenor del casi premio por sorteo que le ha tocado al recurso que el Partido Popular presentó hace algún tiempo, en el que muy hábilmente el señor Montoro se ha detenido exclusivamente a leer las materias en las que efectivamente el recurso ha sido atendido, que es en el artículo 24, letras a) y b) y una parte de la letra c). El decía que ha sido atendido parcialmente. Pero convendrá leer la especie de disparo de cartucho, no de perdigón, que tenía el recurso del Partido Popular, que ponía en tela de juicio los artículos 1, 3, 4, 24, 25, 26, 27 y disposiciones adicionales segunda y quinta. Hago esta mención exclusivamente a los efectos de que cada palo aguante su vela y de que esa autofelicitación del Grupo Popular al menos tenga la modestia de reconocer que en el sorteo le tocó la pedrea jurídica, no mucho más. Ahora, eso sí, en un debate como éste, hay que felicitar la diligencia con que el Gobierno ha traído este Real Decreto a la Cámara y que todos los grupos que se han manifestado han puesto de manifiesto. Por cierto, que hay que quitar todo tinte de dramatismo en una cuestión de absoluta normalidad democrática en la confrontación de intereses jurídicos. Fíjense si en el Decreto se hubieran contenido las iniciativas del Partido Popular cuántos folios no hubiera traído la sentencia del Tribunal Constitucional. Esta resolución, de carácter jurídico, entenderán conmigo que no es un tema políticamente apasionante; es un tema jurídicamente centrado y que se ha resuelto en el Estado de Derecho como se tiene que resolver: con una absoluta normalidad en la que, por suerte, se hace innecesario, por economía parlamentaria y sobre todo por sentido común, atender la consideración de este Real Decreto-ley como proyecto de ley, toda vez que el Real Decreto-ley ya contiene la previsión de que en el plazo de seis meses, a partir de su aprobación, será presentado un proyecto de ley a la Cámara que podrá recoger suficientemente la inmensa calidad jurídica que el proyecto inicial tenía y las pequeñas aportaciones jurídicas que ha introducido el recurso del Partido Popular. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Hernández Moltó. --REAL DECRETO-LEY 3/1996, DE 26 DE ENERO, DE REFORMA PARCIAL DE LA LEY 19/1994, DE 6 DE JULIO, DE MODIFICACION DEL REGIMEN ECONOMICO Y FISCAL DE CANARIAS. (Número de expediente 130/000039.) El señor PRESIDENTE: Pasamos al debate del Real Decreto-ley 3/1996, de 26 de enero, de reforma parcial de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de Modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias. Para la presentación del Real Decreto-ley y para explicar las razones de su convalidación, tiene la palabra el señor Ministro de Economía y Hacienda. El señor MINISTRO DE ECONOMIA Y HACIENDA (Solbes Mira): Muchas gracias, Presidente. El contenido del Real Decreto-ley de Modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias es consecuencia de las observaciones formuladas en su día por la Comisión Europea a la Ley 19/1994, en la que se regulaba el citado Régimen, y en las que las autoridades comunitarias advertían de la posibilidad de que algunas de las medidas contraviniesen el ordenamiento comunitario. A raíz de estas observaciones, se han venido realizando durante todos estos meses los estudios oportunos, a la vez que se han mantenido los contactos necesarios con todas las autoridades implicadas, con objeto de determinar claramente los aspectos del citado Régimen que deberían modificarse. Tales modificaciones afectan, básicamente, a los dos ámbitos siguientes: por un lado, la modificación de determinados aspectos del régimen fiscal de Canarias, y por otro, el régimen legal de la Zona Especial Canaria. Respecto al Régimen Económico Fiscal de Canarias, las modificaciones operadas se centran básicamente en los siguientes aspectos: En primer lugar, se extienden los incentivos fiscales a la inversión a los establecimientos permanentes de sociedades que, aun no estando domiciliadas en el archipiélago, cumplan las condiciones para obtener tales beneficios. Por otra parte, se transforma la bonificación en la cuota del Impuesto sobre Sociedades en favor de las empresas canarias exportadoras de bienes corporales, de bienes físicos, en una bonificación general del 40 por ciento a todas las empresas canarias productoras de dichos bienes, con independencia de que sean objeto de exportación o no. Por último, se establece la posibilidad de que la reserva para inversiones en Canarias se materialice en la suscripción de acciones o participaciones en sociedades que, sin estar domiciliadas en Canarias, operen en las islas a través de establecimientos permanentes. En cuanto a las modificaciones del régimen legal de la Zona Especial Canaria, quisiera destacar como más significativos los aspectos siguientes: Se fija como límite de la vigencia temporal del régimen legal de la Zona Especial Canaria el 31 de diciembre del año 2024. Se permite que personas y entidades residentes en España puedan participar en el capital social de las entidades de la Zona Especial Canaria, si bien adoptando determinadas prevenciones en cuanto a los títulos representativos de tal participación así como al régimen fiscal de los rendimientos obtenidos a través de las mismas. Por fin, se aclara que las entidades de la Zona Especial Canaria puedan disponer de establecimientos permanentes y sucursales en el territorio nacional, previa comunicación al Consejo Rector de la Zona Especial Canaria. La no aprobación de estas modificaciones por decreto-ley podría dar lugar a dos tipos de problemas: En primer lugar, dificultades con la Comisión y riesgos de discusión, en términos jurídicos, en el Tribunal de Justicia de la Comunidad. En segundo lugar, y lo que es más grave, imposibilidad de aplicación y de aceptación de los sistemas de ayudas pendientes de aprobación de la Comisión. La posposición a la próxima legislatura de este debate nos haría perder un año, que es importante en Canarias desde el punto de vista de su desarrollo económico. Esa es la razón fundamental por la que el Gobierno ha considerado imprescindible aprobar como decreto-ley estas modificaciones y pedir a la Cámara su correspondiente convalidación. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ministro. ¿Turno en contra de la convalidación? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, tiene la palabra el señor Mur. El señor MUR BERNAD: Muchas gracias, señor Presidente. Intervengo en nombre del Partido Aragonés, integrado en el Grupo Mixto, en el que será el último punto del orden del día de esta sesión de la Diputación Permanente y también en la que posiblemente será mi última intervención ante SS. SS., puesto que voluntariamente he renunciado a participar en la próxima convocatoria electoral. Sin embargo, también intervengo por el interés del tema objeto de debate, que resulta especialmente grato e importante para este Diputado por afectar a la reforma parcial de una ley, la Ley 19/1994, del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, que para nosotros tiene una gran importancia, y así lo hicimos saber cuando esta Ley se aprobó. La Ley que ahora se modifica parcialmente afecta positivamente a la capacidad y competencia económica y financiera de la Comunidad Autónoma de Canarias para su promoción y desarrollo. Y esta Ley especial --la Ley que ahora modificamos mediante este Real Decreto-ley-- es sin duda el mejor ejemplo de cuanto se puede hacer, si existe voluntad política, en el desarrollo del Estado de las Autonomías. El reconocimiento que supuso esta Ley de la singularidad de la comunidad autónoma, en este caso de Canarias, supone, a nuestro juicio, abrir caminos de futuro para el ejercicio de competencias en materia financiera y fiscal para otras comunidades autónomas. Nosotros, que ya hemos defendido desde Aragón y en el Congreso de los Diputados --en el proyecto de reforma del Estatuto de Autonomía de Aragón que se tramitó y se tomó en consideración por esta Cámara en noviembre de 1995-- un régimen económico y fiscal singular para Aragón, vemos con satisfacción y esperanza que la aceptación del hecho singular que ahora supone Canarias es un avance en el reconocimiento de otros hechos singulares, dentro de los límites y condiciones previstos en la Constitución Española y en las normas que rigen en la Unión Europea. Esperamos, pues, con esperanza redoblada, que los grupos que hoy apoyan esta modificación --exigida, en este caso, por la Comisión Europea y para no chocar con las normas de la Unión Europea en la que estamos integrados--, políticamente, sigan con la misma concepción de lo que debe ser un Estado de las Autonomías desarrollado, descentralizado y con plena capacidad de obrar y de tener competencias en materias que, en un principio, parecen tan difíciles y tan sensibles a lo que es la visión del conjunto de un Estado, como son las materias económicas y fiscales. El ejemplo que ya se ha abierto con la Comunidad Autónoma de Canarias demuestra, como he dicho anteriormente, que dentro de la Constitución Española y de la normativa europea cabe este tipo de leyes que, a nuestro juicio, mejoran mucho lo que debe ser un Estado de las Autonomías en plenitud. Nada más y muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mur. Por el Grupo de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mauricio. El señor MAURICIO RODRIGUEZ: Muchas gracias, señor Presidente. Nuestro Grupo va a apoyar el Real Decreto-ley que modifica el Régimen Económico y Fiscal de Canarias porque entiende la urgencia de esa decisión. Decisión que no podía esperar, por las razones que ha explicado el Ministro de Economía, señor Solbes, ya que probablemente nos hubiera supuesto un retraso de un año, que es para nosotros esencial. Ya llevamos un cierto retraso desde la aprobación de la Ley, el 6 de julio de 1994; estamos prácticamente a un año y medio de esa fecha y los desarrollos correspondientes a esta Ley han tenido una serie de dificultades, entre otras, los conflictos, las discrepancias expresadas por la Unión Europea sobre los temas objeto de la Ley. Por tanto, en primer lugar, quisiéramos decir que este marco económico y fiscal responde --y no lo voy a desarrollar pero hay una idea que debe estar clara-- a unas tradiciones, a una historia, a unos fueros --si se quiere llamar así en el lenguaje tradicional de las peculiaridades fiscales del régimen español-- que vienen dados por nuestra insularidad y lejanía. Insularidad y lejanía que nos crean una economía frágil; fragilidad que dificulta --es un hecho objetivo-- el desarrollo de sectores como el agrícola o el industrial en las islas, lo que provoca un altísimo índice de desempleo. Este Régimen Económico y Fiscal tiene en cuenta algo que es un hecho constitucional, la lejanía e insularidad de Canarias. Nosotros no estamos próximos --como cualquier otra comunidad española-- a mercados amplios, mercados continentales, como el europeo. Estamos muy lejos y ese déficit se viene compensando históricamente, desde los Reyes Católicos, con dar a Canarias un régimen económico y fiscal de carácter especial. Eso, que ha sido explicado a la hora de la aprobación de la modificación del Régimen Económico y Fiscal en la Ley de 6 de julio de 1994, tropezó con discrepancias de la Unión Europea. Yo tengo que señalar, para decirlo muy brevemente, que esas discrepancias, a veces, desde la Unión Europea, eran de carácter restrictivo, había una cierta incomprensión de nuestro carácter especial de insularidad, y otras veces eran de carácter más generoso que el que pudiera haber interpretado el Gobierno español, por ejemplo, en los temas de la zona ZEC y de la estanqueidad. Ha sido curioso que la Unión Europea haya tenido que venir en defensa de las empresas españolas en cuanto a la posibilidad de instalarse y tener los mismos derechos que las empresas europeas en la zona ZEC en Canarias. De ese debate entre la Unión Europea, a la que pertenecemos, ciudadanos europeos que somos, y el Gobierno español, ciudadanos españoles que somos, los canarios hemos luchado a favor de la Unión Europea contra el Gobierno español --y espero que se entienda bien lo que estoy diciendo--, a favor de la Unión Europea contra el Gobierno español en aquellos temas que beneficiaban a las islas y había una mejor comprensión de nuestra peculiaridad por parte de la Unión Europea, y, por supuesto, hemos estado a favor del Gobierno español y contra la Unión Europea cuando ocurría al revés, es decir, cuando ésta adoptaba criterios restrictivos y era el Gobierno español el que defendía posiciones mucho más racionales, que ya se expresaban en el Régimen Económico y Fiscal de Canarias. El resultado ha sido que en muchos puntos ha ganado Europa y, por tanto, ha ganado España, y en otros puntos ha ganado España contra Europa, por tanto, han ganado España y Europa; es decir, al final ha ganado Canarias, y espero que se entienda que en esa victoria de Canarias han ganado ambos, porque tener un archipiélago muy alejado, a más de mil kilómetros de la península, por tanto del continente europeo, crea una situación muy especial, y lo que necesitamos es el reconocimiento de nuestro hecho diferencial que es distinto a otros hechos diferenciales que tienen un contenido histórico en las comunidades españolas. Por tanto, el resultado final es bueno y, después de manifestar nuestra interpretación de los hechos, tengo que agradecer al Ministerio de Economía, al señor Solbes y a la Secretaría de Estado de Economía, porque en este período final han librado una importante batalla en favor de los intereses canarios. Se ha conseguido en el artículo 25 que se extiendan los incentivos fiscales, como ha explicado el señor Solbes aquí; en el artículo 26 se ha conseguido transformar la bonificación del Impuesto de Sociedades en favor de empresas exportadoras de bienes corporales; se regula la reserva para inversiones en Canarias de una manera mucho más precisa; respecto a la Zona Especial Canaria se da un plazo de vigencia amplio hasta el 31 de diciembre del 2024, y la estanqueidad subjetiva, que defendía la Unión Europea, se reconoce al menos parcialmente. Sólo hay una pequeñísima reserva que dependerá más de la voluntad política de futuro que de la situación de este texto. En el último momento, como ustedes saben, este texto necesitaba por razones constitucionales y legales, porque significa la modificación del REF, un informe previo del Parlamento de Canarias. El Parlamento de Canarias da un informe por unanimidad en favor de la reforma, pero en el texto que envía al Gobierno no viene una disposición adicional, que ha sido incorporada a última hora, en la que se dice que las leyes de Presupuestos Generales del Estado podrán --el término podrán introduce un elemento de incertidumbre, hay una cierta amenaza potencial-- fijar el porcentaje de bonificación a que se refiere al artículo 26 de la Ley, que se refiere precisamente al Impuesto de Sociedades. La Unión Europea presiona al Gobierno español para que, en el informe que presente, esa bonificación no tenga un carácter permanente sino una tendencia a disminuir y un carácter transitorio. Yo creo que aquí hay un debate que los señores Diputados que repitan en este Congreso verán en el futuro con el estatuto permanente, y es que la Unión Europea siempre considera todo tipo de bonificaciones de este carácter como transitorias y reducibles, con el objetivo de ir integrándose en el régimen común hacia una situación generalizada. Los canarios entendemos --de ahí la petición de estatuto permanente que ha apoyado el Gobierno español, al que felicitamos por su defensa del estatuto permanente de Canarias en la Unión Europea en la reciente Conferencia de Madrid y, por tanto, está en el orden del día de la reforma que se inicia en la Conferencia Intergubernamental--, que la Unión Europea y, a veces, el Gobierno español ven el hecho insular canario como un problema transitorio y con tendencia a irse reduciendo. Si las Islas Canarias, a través de algún fenómeno telúrico, se fueran acercando al continente europeo, entenderíamos lo del carácter transitorio de nuestras condiciones, pero como eso no se da, o al menos no se dará en decenas de miles de años, entendemos que nuestra situación diferencial tiene un carácter permanente y que esas bonificaciones deben ser interpretadas con carácter permanente, porque la distancia es un concepto económico que tiene un altísimo coste y los costes tienen que tener compensaciones y éstas, si son en relación a la distancia, a la lejanía, a la insularidad, evidentemente sólo pueden ser modificadas si se modifica el hecho diferencial, es decir, que el Archipiélago Canario, por una extraña razón de carácter geológico, se aproximara al continente, que no es el caso. Por tanto, esperemos que el Gobierno de España que salga elegido no cometa la torpeza de intentar, en las próximas leyes de Presupuestos Generales del Estado, reducir ese porcentaje que ahora se ha conseguido; y miro a los que puedan ganar. Pero como ya se ha explicado que tenemos la suerte de no tener Presupuestos Generales de 1996 --porque se ha esquivado, nadie se ha pronunciado-- gracias al aplazamiento por las elecciones generales, es un tema que veremos en 1997 y, al menos, los canarios podremos suspirar tranquilos en espera de que en 1997 no se le ocurra a ningún nuevo Ministro de Hacienda recortarnos las bonificaciones, que entendemos permanentes, del sistema diferencial económico y fiscal canario. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Mauricio. Por el Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya, tiene la palabra el señor Ríos. El señor RIOS MARTINEZ: Gracias, señor Presidente. La propuesta de decreto que el Gobierno nos trae viene provocada por la indicación efectuada por parte de la Comisión Europea sobre la posibilidad de que algunos aspectos de la Ley 19/1994 pudieran plantear algún problema de compatibilidad con el ordenamiento comunitario. Esas observaciones que formuló la Comisión Europea son las que llevan al Gobierno a proponer esta reforma. Es cierto que el cauce que se ha seguido ha sido el de discutirlo previamente en el Parlamento canario; éste ha aprobado por unanimidad la decisión de dar el informe positivo, aunque hace alguna sugerencia, que el Gobierno no incorpora, en alguno de los artículos. El Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya quiere mantener en esta reforma la coherencia que mantuvo ya en la discusión de este REF en su momento. Nosotros no creemos en los beneficios fiscales sin poner para qué, no creemos que poner más dinero en los beneficios fiscales sin ningún compromiso sea mejor para nadie. Sin embargo, reconocemos que hay una tradición, una historia en una zona determinada que debe tener un tratamiento diferente y que debe haber unas políticas ligadas a la insularidad y a la lejanía que tienen las propias islas, pero la propuesta de reforma que se hace lleva a una modificación ampliando los criterios que ya había en la Ley del año 1994. Cuando discutimos el REF, nosotros propusimos cuatro orientaciones de lo que sería una actuación alternativa por parte de Izquierda Unida: una, que los incentivos y los beneficios fiscales que tuviesen las empresas --en algunos casos hay operaciones de hasta el 90 por ciento de los beneficios del Impuesto de Sociedades-- tengan relación con la reinversión, con la modernización y con la generación de empleo. Dos, que esos fondos de inversión, en función de estos beneficios, sirvieran para generar actividad productiva en la propia zona y se creara una agencia, un organismo que controlara e hiciera un seguimiento de cómo estas políticas de beneficios fiscales iban afectando a cada una de las zonas. Por último, orientar estos incentivos hacia la pequeña y mediana empresa, a las empresas de economía social y a los propios artesanos. Es decir, todas las medidas de beneficios, todas las actuaciones que hagamos, deben servir para que la realidad productiva que hoy hay en las islas sea mejor, sea más competente, más moderna y genere riqueza en la propia zona. Pues bien, nosotros estamos totalmente de acuerdo en las modificaciones que propone este Real Decreto-ley que el Gobierno nos presenta hoy para ser convalidado, hay muchísimos temas que compartimos, porque inclusive las orientaciones que el Parlamento canario le da son todavía de mayor liberalidad, por así decirlo, entre las distintas empresas, que creemos que en algunos casos perjudica a lo que ya había, por ejemplo, el artículo 25 de incentivos a la inversión. El REF anterior ligaba las ampliaciones de capital a que fuesen para ampliar, modernizar y trasladar instalaciones, pues bien, ahora, sin embargo, quedan exentas tanto del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales como de actos jurídicos documentados todas las ampliaciones de capital, sin referencia a que tengan un compromiso para modernizar, para trasladar o para ampliar la acción de producción. Además, en el apartado b) de este artículo se prevé la ampliación a todos los establecimientos permanentes, tanto si pertenecen a empresas domiciliadas en España como a sociedades o no residentes. En el artículo 26 se habla de un régimen especial para las empresas que exportaban a países o enviaban a la Unión Europea. Esta extensión de la bonificación a todos los sujetos pasivos del Impuesto de Sociedades y del IRPF por estimación directa se aplica tanto a los que están dentro como a los que están fuera del territorio insular. El Parlamento reduce aquí del 50 al 40 por ciento la bonificación, pero las empresas que se van a beneficiar son muchísimas más. Hay un mayor número de empresas y puede ser, si se abre a las que están allí y a las que no, que, lógicamente, sean algunas más. O puede ser que unas empresas que producían su actividad dentro o fuera del territorio insular puedan beneficiarse directa o indirectamente. Pero, en cualquier caso, el Parlamento de Canarias dice que esta bonificación sea del 40 por ciento. El Gobierno dice que no podrá exceder del 40 por ciento. Parece similar y a nosotros nos parece mejor puesto que da un margen de movimiento a la actuación del propio Gobierno canario. Nos parece bien lo que propone el propio Gobierno. El artículo 27, de la reserva de inversiones, elimina el requisito de la necesaria domiciliación de la sociedad en Canarias y de que la actividad desarrollada sea por lo menos la principal dentro de ella. Lo cierto y verdad es que esto va a significar que no es necesario que haya un compromiso de tener domiciliada la empresa o que la principal producción esté relacionada con Canarias para poder beneficiarse de estas exenciones. ¡Ojo!, que son reducciones de la base imponible de hasta el 90 por ciento de las dotaciones actuales. El artículo 28, donde se crea la Zona Especial Canaria, el ZEC, que tiene una vigencia hasta finales del año 2024, amplía la posibilidad a las empresas que operen en el ZEC y estén registradas para tener un tipo de establecimiento accesorio en el resto del territorio nacional. Antes prohibían y era requisito el poder registrarse. En suma, hay una serie de planteamientos que lo que vienen a hacer es, por un lado, abrir a la circunstancia de que en Europa cualquier empresa europea tenga el mismo trato que pueden tener las empresas a las que aquí se hacía referencia, pero no une el objetivo del beneficio fiscal a la consecución de esa actuación, máxime cuando algunas de estas operaciones, como es lo establecido en el apartado b) del artículo 27, son suscribir acciones o participación en empresas. Por tanto, podemos estar ligando la actividad a la compra de acciones, meramente especulativa, y no a la propia producción. Estas son las reticencias que nosotros le ponemos a esta ampliación, que no son diferentes a las que hacíamos en su día a la propuesta del Gobierno. En todo caso, me imagino que la evolución se producirá, con independencia de si tendremos o no presupuestos del año 1996 en esta Cámara, porque yo no dudo de que a lo mejor puede producirse que tengamos los presupuestos del año 1996, aunque sea en el mes de junio. Hay municipios que aprueban en octubre sus presupuestos. Algunos de ellos también de la zona canaria. Por tanto, no hay ningún problema para que pueda evolucionarse de una manera determinada. En todo caso, lo que sí esperamos es que haya ligazón entre beneficios fiscales y compromisos de estructura productiva y creación de empleo, porque si no esto no es ni más ni menos que hacer una especie de zona de semiparaíso fiscal, que no es la solución para Canarias, sino la protección de la actividad de negocio en el seno de Canarias. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Ríos. Por el Grupo Popular, tiene la palabra el señor Montoro. El señor MONTORO ROMERO: Gracias, señor Presidente. Quiero comenzar la intervención insistiendo en algo que los anteriores portavoces ya han planteado, y es la importancia que el Régimen Económico y Fiscal tiene para el presente y el futuro de Canarias. En definitiva, el actual REF es como el heredero de un espíritu histórico en Canarias, que ha sido la franquicia en el consumo, y un régimen fiscal distinto. Hay que remontarse bien lejos para encontrar los orígenes de ese tratamiento fiscal diferente de las Islas Canarias y también de ese régimen especial del que han gozado determinadas ventas, determinados consumos en esta comunidad autónoma. Desde esa perspectiva, entendemos que el futuro económico de Canarias está precisamente en el progreso, en la aplicación del actual REF y en completar lo que es el actual Régimen Económico y Fiscal de forma más decidida. Desde ese reconocimiento de lo que es un auténtico y efectivo espíritu histórico de Canarias, el Partido Popular, cuando se tramitó el actual REF en el Congreso y en el Senado, presentó y defendió un texto alternativo que era más decidido en sus planteamientos; sobrepasaba claramente los planteamientos del Gobierno, especialmente en lo que se refiere a un tratamiento diferencial de las operaciones económicas desarrolladas en Canarias en el ámbito de los grandes impuestos sobre la renta, tanto en el ámbito del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas como en el Impuesto sobre Sociedades. Ahora, el Real Decreto-ley que debatimos aquí esta mañana es una adecuación, un desarrollo del Régimen Económico y Fiscal que en ese momento aprobó este Congreso de los Diputados definitivamente --insisto en que con un texto alternativo del Partido Popular-- y ese desarrollo, en definitiva, nos da la razón en cuanto a que había que progresar bastante a la hora de concretar ese Régimen Econcómico y Fiscal de Canarias, máxime cuando vemos que el desarrollo trata de adecuarse a la normativa de la Unión Europea, una normativa que también establece, por otro lado, sus propios límites, pero que hay que tratarlos, hay que discutirlos, hay que negociarlos dentro de lo que es un compromiso político por fomentar la actividad económica en Canarias, que no es algo que beneficie a una comunidad autónoma sola sino que es algo que beneficia a toda España. Este Real Decreto-ley es la expresión de esa insuficiencia con que ya el propio Régimen Económico y Fiscal se aprobó en su día y también refleja claramente la insuficiencia en cuanto a acomodación a la normativa de la Unión Europea. El Real Decreto-ley que hoy valoramos, como preceptivamente establece nuestra legislación, tenía que ser informado, valorado por el Parlamento de la Comunidad Autónoma de Canarias, y éste llegó a un consenso entre todos los grupos políticos, consenso favorable a este Real Decreto-ley, pero estableciendo unas condiciones. Es decir, era un sí pero; no era un sí claro, meridiano. Quiero insistir en que todos los grupos parlamentarios presentes en el Parlamento canario llegaron a ese acuerdo y cuando digo todos me refiero a todos los que están presentes, obviamente a Coalición Canaria y al Partido Socialista, Grupo importante en el parlamento canario. Lo que hemos recibido en forma de Real Decreto-ley, lo que hoy valoramos es que las condiciones establecidas por el Parlamento canario no se han tenido en cuenta por el Gobierno de la nación de forma completa, aunque el Gobierno sí ha atendido a las reclamaciones del Parlamento canario de forma parcial, y de ello nos felicitamos. Me refiero, en concreto, a las excepciones en los impuestos sobre transmisiones patrimoniales, a la reserva de inversiones y, en general, un tratamiento positivo en el impuesto general indirecto canario. Sin embargo, entendemos que el Gobierno de la nación no ha atendido la solicitud del Parlamento canario en cuanto a las bonificaciones de sociedades productoras de bienes corporales, las bonificaciones que solicitaba el Parlamento canario; no se ha asumido por parte del Gobierno de la nación lo que era deseable que se hubiera permitido para favorecer su desarrollo, y esto es importante para numerosas cooperativas y asociaciones agrarias, especialmente en ese territorio. El Gobierno de la nación tampoco ha llegado a donde debería en el tratamiento de lo que son las entidades de la Zona Especial Canaria, las entidades ZEC. Vemos demasiadas limitaciones en la operativa de esas entidades. No voy a aburrir a SS. SS. --ya está muy avanzada la mañana-- con los detalles y pormenores de esas limitaciones, pero entendemos que vienen a entorpecer lo que sería una operativa normal de esas entidades, puesto que actualmetne, de acuerdo con la misma, no pueden operar con sociedades españolas o con sociedades extranjeras que tengan establecimiento permanente en España y en Canarias. Entendemos que es una limitación excesiva, porque realmente podría darse el caso de que no pudieran operar ni con algunos de los grandes bancos del mundo por el hecho de tener entidades permanentes. La conclusión es que el Grupo Parlamentario Popular, con su abstención, va a favorecer la aprobación de este Decreto-ley. No vamos a votar en contra de este Decreto-ley, pero tampoco vamos a votar a favor. En primer lugar --insisto en la idea--, porque el Gobierno de la nación no se ha atendido a los requerimientos del Parlamento canario. Estoy deseando escuchar al portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en esta sesión para ver cómo justifica su grupo un voto favorable hoy aquí, puesto que en Canarias su partido ha establecido unas condiciones más exigentes que las que se contienen en este Decreto-ley. Además, me gustará escuchar esas reflexiones, el porqué de votar a favor, cuando ya estamos en una precampaña electoral, muy cerca del comienzo de la campaña electoral, pues será bueno explicar a los ciudadanos canarios quiénes se atienen a lo que se pacta en el Parlamento canario y quiénes no se atienen al contenido de ese pacto. En ese sentido, quiero insistir en una reflexión fundamental y es que el Partido Popular mantiene en todos sus términos lo que fue el texto alternativo al Régimen Económico y Fiscal vigente, el proyecto de régimen económico y fiscal para Canarias que en su momento presentó. Entendemos que el régimen de franquicias debería ser más amplio y que la insularidad canaria merece, en materia tributaria, unas especificaciones de orden superior. En definitiva, entendemos que hay que hacer una apuesta más decidida por todo lo que favorezca el desarrollo de la Comunidad Autónoma de Canarias, desde el convencimiento de que eso no supone dar privilegio a una comunidad autónoma frente a otras, desde el convencimiento de que así estamos apoyando un proyecto nacional. Esto no conviene sólo a Canarias, esto es lo que conviene a España, y en el cumplimiento de ese compromiso el Grupo Parlamentario Popular aparece firme. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Montoro. Por el Grupo Socialista tiene la palabra el señor Padrón. El señor PADRON DELGADO: Muchas gracias, señor Presidente. Razones de orden del día me llevan a hacer la última intervención de esta sesión de la Diputación Permanente y razones de otra índole me llevan también a hacer mi última intervención en este Congreso de los Diputados. Espero que, si no de forma definitiva, por lo menos por un plazo de tiempo largo los temas relativos a las reformas económicas que plantea la Ley del Régimen Económico y Fiscal de Canarias no necesiten originar polémicas ni cambios legislativos. El Decreto-ley que el Grupo Socialista va a apoyar en este trámite viene corroborado por dos razones. En primer lugar, como ya se ha explicado, por unas sugerencias de la Comisión Europea. En segundo lugar, el Parlamento de Canarias lo ha apoyado con el voto favorable de todos los asistentes a la sesión plenaria donde se debatió el proyecto de este Decreto-ley, sin ningún voto en contra y sin abstención alguna, por lo que goza del pleno respaldo de la totalidad de los grupos representados en el Parlamento de Canarias. Este Decreto-ley ha venido a responder a la necesidad de que entre en pleno funcionamiento lo establecido en la Ley 19/1994, que fue consensuada con casi todos los grupos parlamentarios, especialmente entre el Grupo Socialista y el Grupo de Coalición Canaria. En aquella ocasión, por lo menos en el trámite en el Congreso, dicha ley obtuvo el voto en contra del Grupo Popular porque tenía unos planteamientos diferentes. La posición del Grupo Popular quiero recordar que era la de no establecer incentivos a la inversión productiva, sino una desgravación fiscal en el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y en el de Sociedades, pensando que con este tipo de ventajas fiscales para los ciudadanos se iba a producir de forma automática un relanzamiento de la actividad económica en Canarias. No fue ese el sentido de la mayoría de los grupos parlamentarios y, por tanto, el texto que se aprobó viene a corroborar la posición mayoritaria de casi todos los grupos, y hoy reafirmada, como digo, por el Parlamento de Canarias. Las modificaciones que se introducen --y ya han sido expresados algunos criterios-- son sugerencias de la Comisión Europea para evitar entrar en contradicción con normas comunitarias. Se establecen una serie de bonificaciones fiscales a las empresas productoras en actividades agrícolas, ganaderas, industriales y pesqueras, quitando lo que había referido a los beneficios a las entidades o empresas exportadoras. Este incentivo estimula tanto la actividad exportadora como la de consumo interno y, por tanto, creemos que el límite establecido, hasta el 40 por ciento en desgravación en el Impuesto sobre Sociedades y de Renta de Personas Físicas, incluso la mejora, porque extiende este beneficio a otro tipo de empresas. La no bonificación de la reserva para inversiones, quitando la posibilidad de que se puedan acoger a los beneficios establecidos en el artículo 27 para la compra de Deuda Pública estatal, limita la posibilidad de desgravar en inversión financiera, puesto que quien no quiera efectuar ampliaciones o inversiones tendrá que acogerse, en los límites que estén establecidos, a la Deuda Pública emitida solamente por las entidades autonómicas o locales de Canarias. Asimismo establece una serie de normas que nosotros consideramos, desde el punto de vista del Grupo Socialista, que son bastante coherentes. Porque si bien es verdad que en la zona especial canaria se establece un plazo de vigencia hasta el año 2024 y estaba orientada a conseguir la instalación en Canarias de actividades productivas solamente para los no residentes, siguiendo el criterio de la Unión Europea se ha establecido la estanqueidad subjetiva y objetiva, y fija una serie de normas bastante importantes a la hora de los controles adecuados, por parte del Banco de España y del Ministerio de Economía y Hacienda, en el establecimiento de entidades financieras y de seguros, adaptándose al cumplimiento de las normas en evitación de paraísos fiscales que nadie desea puesto que, efectivamente, no contribuyen al desarrollo económico y social de una región como, en este caso, Canarias. Igualmente, los artículos 53 y 55, que se modifican con este Decreto-ley, vienen a recoger una serie de normas aprobadas muy recientemente, como fue la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de ordenación y supervisión de seguros privados, que adaptaba la normativa española en materia de seguros a las normas comunitarias. Por tanto, en este caso creemos que se ha mejorado el texto y que viene a recoger en un 97 ó 98 por ciento, señor Montoro, las recomendaciones sugeridas por el Parlamento de Canarias, cuyo informe, como usted sabe, no es vinculante, y en muchas ocasiones, desde una comunidad autónoma y desde determinadas posiciones políticas, y más en momentos preelectorales como el presente, las peticiones o recomendaciones que se puedan hacer a un tipo de normas como ésta van mucho más allá de lo que racional y legalmente es posible. De todas formas, sepa que su grupo no se abstuvo ni votó en contra del informe del Parlamento de Canarias y, por tanto, nos alegramos de que los 18 meses transcurridos desde que se aprobó la Ley, en julio del año 1994, el Partido Popular en este caso no esté en contra, sino que se abstiene. Por último, señor Presidente, quiero decir que la disposición final de la Ley que ahora se modifica establece que en un plazo determinado el Gobierno, mediante un decreto legislativo, procederá a refundir la Ley 20/1991, que modificó los aspectos fiscales, con esta ley 19/1994, en un texto de real decreto legislativo. Cualquiera que sea el Gobierno que surja de las elecciones del 3 de marzo, le recuerdo la obligatoriedad de un desarrollo reglamentario para que el esfuerzo que se ha hecho en esta pasada legislatura que ahora termina por parte de los políticos canarios --e incluyo incluso a los del Partido Popular, que no ha sido tanto-- para conseguir una norma que venga a sustituir la Ley 30/1972, del Régimen Económico y Fiscal, que queda sustancialmente modificada tanto con las leyes como con este Decreto-ley, suponga una efectiva y creciente recuperación de la economía canaria orientada a la consecución de empleo, que es por lo que el Grupo Socialista ha venido luchando prioritariamente en los trámites de estas leyes: que haya recuperación económica acompañada de creación de empleo, que yo creo que es la preocupación mayor que tenemos los políticos representantes de Canarias en este Parlamento, puesto que la tasa de paro sigue siendo una de las más altas de España y creemos que con este Decreto-ley, que definitivamente cierra este proceso, se dan las condiciones precisas y adecuadas para una recuperación económica, para que la inversión productiva en Canarias vaya acompañada de la creación de empleo. Por todas estas razones, señor Presidente, señoras y señores Diputados, al cerrar esta intervención y despedirme de ustedes manifiesto el voto totalmente favorable del Grupo Socialista a este Decreto-ley. Nada más. Muchas gracias, señor Presidente. El señor PRESIDENTE: Gracias, señor Padrón. Concluido el debate relativo a la convalidación o derogación de estos reales decretos-ley, vamos a proceder a las votaciones correspondientes. (Pausa.) Votación para la convalidación o derogación del Real Decreto-ley 2/1996, de 26 de enero, sobre determinadas prestaciones patrimoniales de carácter público gestionadas por la Administración general del Estado y los entes públicos de ella dependientes. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 39; votos a favor, 39. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la convalidación de este Real Decreto-ley. El Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya había solicitado, en el curso de su intervención, la votación para la tramitación como proyecto de ley de este Real Decreto-ley, en el caso de que se convalidase, pero ha hecho llegar a la Presidencia su desistimiento de esta pretensión. Votación para la convalidación o derogación del Real Decreto-ley 3/1996, de 26 de enero, de reforma parcial de la ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del régimen económico y fiscal de Canarias. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: Votos emitidos, 39; a favor, 23; abstenciones, 16. El señor PRESIDENTE: Queda aprobada la convalidación del Real Decreto-ley. Se levanta la sesión. Era la una y cincuenta minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              