El señor PRESIDENTE: Perdonen este pequeño retraso pero hemos estado cerrando las sustituciones. Se abre la sesión con el objeto de la constitución de la Mesa de la Diputación Permanente. La Mesa de la Cámara en su reunión de 26 de enero de 2016 acordó, previa audiencia de la Junta de Portavoces, que la Diputación Permanente esté integrada, bajo la Presidencia del presidente de la Cámara, por 60 miembros, con la siguiente distribución: 21 del Grupo Parlamentario Popular, 14 del Grupo Parlamentario Socialista, 11 del Grupo Parlamentario Podemos-En Comú Podem-En Marea, 7 del Grupo Parlamentario Ciudadanos, 2 del Grupo Parlamentario Esquerra Republicana, 2 del Grupo Parlamentario Catalán (Democràcia i Llibertat), 1 del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) y 2 del Grupo Parlamentario Mixto. Ahora corresponde elegir a la Mesa de la Diputación Permanente. Para ello la comprobación de la presencia de los miembros de la Diputación Permanente se hará simultáneamente al llamamiento para emitir el voto para la elección de los miembros de esta Mesa. El llamamiento se hará sobre la relación de miembros titulares de la Diputación Permanente, y en el caso de que alguno de ellos haya sido sustituido por un suplente, en el momento de ser llamado se hará constar esta sustitución. De acuerdo con la práctica de anteriores ocasiones, la votación se efectuará simultáneamente en dos urnas distintas, una -la que está a mi derecha- para la elección de las dos vicepresidencias y otra -la de la izquierda- para la elección de las dos secretarías. El secretario general del Congreso procederá al llamamiento de los miembros de la Diputación Permanente. La votación se hará por papeletas. Cada diputado o diputada escribirá un solo nombre en cada una de estas papeletas. Cada miembro de la Diputación Permanente se acercará a la Mesa para depositarlas en cada una de las dos urnas y resultarán elegidos o elegidas, por orden sucesivo, como vicepresidentes, los dos que obtengan mayor número de votos, y de la misma manera resultarán elegidos o elegidas, por orden sucesivo, como secretarios, los dos que obtengan mayor número de votos. Si en alguna votación se produjera empate, se celebrarán sucesivas votaciones entre los candidatos o candidatas igualados en votos hasta que el empate sea dirimido. Vamos a dar comienzo a la votación. El señor secretario general, Gutiérrez Vicén, procede al llamamiento de las señoras y señores diputados miembros de la Diputación Permanente, presentes y sustituidos, que van depositando sus papeletas en las urnas. El señor PRESIDENTE: ¿Algún miembro designado para la Diputación Permanente no ha sido llamado? (Pausa). Verificado el escrutinio para la elección de las vicepresidencias, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación para la elección de las vicepresidencias de la Diputación Permanente ha sido el siguiente: votos emitidos, 61; votos a favor de doña Celia Villalobos Talero, 21; votos a favor de doña Micaela Navarro Garzón, 20; votos a favor de doña Carolina Bescansa Hernández, 12; votos en blanco, 7; votos nulos, 1. Por tanto, ha sido elegida como vicepresidenta primera doña Celia Villalobos Talero y como vicepresidenta segunda doña Micaela Navarro Garzón. Procedemos al escrutinio para las secretarías. (Pausa). Verificado el escrutinio para la elección de las secretarías, dijo El señor PRESIDENTE: El resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 61; votos a favor de doña Alicia Sánchez-Camacho Pérez, 21; votos a favor de don José Ignacio Prendes Prendes, 20; votos a favor de don Josep Vendrell Gardeñes, 15; votos en blanco, 4; votos nulos, 1. En consecuencia, queda proclamada como secretaria primera doña Alicia Sánchez-Camacho Pérez y como secretario segundo don José Ignacio Prendes Prendes. Ruego a las señoras vicepresidentas, a la señora secretaria y al señor secretario electos que ocupen su lugar en la Mesa. (Así lo hacen los señores miembros de la Mesa). Señorías, queda así constituida la Mesa y queda constituida la Diputación Permanente. Sin más, se levanta la sesión. Eran las once y quince minutos de la mañana. [**********página con cuadro**********]                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              