La señora PRESIDENTA: Se abre la sesión. Asunto previo al orden del día de la sesión plenaria del martes 17 de octubre de 2000: Juramento o promesa de acatamiento de la Constitución. Conforme al artículo 20.1.3.o del Reglamento, se procede al llamamiento del diputado proclamado electo por la Junta Electoral Central, don Germán Augusto López Iglesias, en sustitución de don Juan Ignacio Barrero Valverde, para prestar juramento o promesa de acatar la Constitución. ¿Juráis o prometéis acatar la Constitución? El señor LÓPEZ IGLESIAS: Sí, juro. La señora PRESIDENTA: Don Germán Augusto López Iglesias ha adquirido la condición plena de diputado. (Aplausos.) Conforme al artículo 20.1.3.o del Reglamento, se procede al llamamiento del diputado proclamado electo por la Junta Electoral Central, don Mariano PérezHickman Silván, en sustitución de doña María Elena Pisonero Ruiz, para prestar juramento o promesa de acatar la Constitución. ¿Juráis o prometéis acatar la Constitución? El señor PÉREZ-HICKMAN SILVÁN: Sí, juro. La señora PRESIDENTA: Don Mariano PérezHickman Silván ha adquirido la condición plena de diputado. (Aplausos.) MODIFICACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA. La señora PRESIDENTA: Propuestas de modificación del orden del día. De conformidad con lo acordado por la Junta de Portavoces, se propone al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día en el sentido de incluir como nuevos puntos 40 y 41 del mismo la convalidación o derogación de los reales decretos-leyes 9/2000, de 6 de octubre, por el que se modifica el Real Decreto Legislativo 1302/1986, de 28 de junio, de evaluación de impacto ambiental, y 10/2000, de 6 de octubre, de medidas urgentes de apoyo a los sectores agrario, pesquero y del transporte. ¿Lo acuerda así la Cámara? (Asentimiento.) En consecuencia, queda aprobada la modificación del orden del día. Asimismo, de conformidad con lo acordado por la Junta de Portavoces, se propone al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día, en el sentido de que la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista para la finalización del servicio militar el 30 de junio del 2001, que figura como punto 5 del mismo, pase a ser debatida como nuevo punto 42. ¿Lo acuerda la Cámara? (Asentimiento.) En consecuencia, queda aprobada la modificación del orden del día. De conformidad con lo acordado por la Junta de Portavoces, se propone al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día, en el sentido de incluir como nuevos puntos 43 a 45 del mismo la propuesta de la Comisión de Economía y Hacienda de creación de una subcomisión para impulsar el estatuto de la microempresa, del trabajador autónomo y del emprendedor; la propuesta de la Comisión de Economía y Hacienda de creación de una subcomisión para el seguimiento de los procesos de privatización y reconversión de las empresas pertenecientes al sector público y la propuesta de la Comisión de Justicia e Interior de creación de una subcomisión para el estudio de un programa global que el Gobierno ha de desarrollar en extranjería e inmigración, que contemple todos los aspectos y políticas sectoriales que incidan en el fenómeno migratorio para afrontar los retos que el mismo planteará en las próximas décadas. ¿Lo acuerda así la Cámara? (Asentimiento.) En consecuencia, queda aprobada la modificación del orden del día. Por último, de conformidad con lo acordado por la Junta de Portavoces, se propone al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día, en el sentido de que la interpelación del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), sobre los criterios de política general que tiene previsto adoptar el Gobierno para regular los criterios de conexión entre el Estado y las comunidades autónomas en materia de defensa de la competencia, pase a ser debatida a continuación del punto número 35 de dicho orden del día. ¿Lo acuerda así la Cámara? (Asentimiento.) En consecuencia, queda aprobada la modificación del orden del día. TOMA EN CONSIDERACIÓN DE PROPOSICIONES DE LEY: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, DE MODIFICACIÓN DE LA DISPOSICIÓN TRANSITORIA NOVENA DE LA LEY ORGÁNICA DE ORDENACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO (LOGSE) AL OBJETO DE APLICAR LAS JUBILACIONES REGULADAS A LOS FUNCIONARIOS ACOGIDOS A REGÍMENES DE SEGURIDAD SOCIAL O DE PREVISIÓN DISTINTOS DEL DE CLASES PASIVAS. (Número de expediente 122/000065.) La señora PRESIDENTA: Punto I del orden del día: Toma en consideración de proposiciones de ley. Del Grupo Socialista, de modificación de la disposición transitoria novena de la Ley Orgánica de Ordenación del Sistema Educativo (Logse), al objeto de aplicar las jubilaciones reguladas a los funcionarios acogidos a regímenes de Seguridad Social o de previsión distintos del de clases pasivas. Para la presentación y defensa de la misma, tiene la palabra la señora Valcarce. La señora VALCARCE GARCÍA: Gracias, señora presidenta. Señorías, precisamente el 1 de enero de 1990, hace por tanto diez años, se aprobaba la Logse, una ley profundamente renovadora, una ley impulsada desde la pasión por la igualdad, pero también una ley que ha contribuido como ninguna otra a la renovación del sistema educativo, una renovación en clave de calidad y también de modernización. Si en algo coincidimos unánimemente en cuanto a la valoración de la Logse es en que ha servido para ampliar la gratuidad y la obligatoriedad de la enseñanza hasta los 16 años; también coincidimos en las medidas de acompañamiento que se aprobaron con esta ley. Entre esas medidas de acompañamiento destacamos hoy aquí las que se refieren a la jubilación anticipada de los profesores, con las que se perseguía, por una parte, dar un beneficio a éstos por el período de implantación de la reforma educativa, pero, por otra, no hay que olvidar que junto con ese beneficio a los funcionarios docentes iba también el interés público por la renovación de los claustros docentes, que suponía la creación de nuevos puestos de trabajo para profesores. Es precisamente sobre esas medidas de acompañamiento sobre las que hoy queremos llamar su atención, en lo que se refiere a la disposición transitoria novena de la Logse, que prevé la jubilación anticipada de los profesores que reúnan las condiciones de estar en activo el 1 de octubre de 1990, tener al menos quince años de servicio al Estado y también haber cumplido 60 años de edad. Esto se refería, señorías, a los profesores que estaban en el régimen de clases pasivas. Para aquellos profesores que estaban en regímenes distintos, ya fuese de Seguridad Social o de otros tipos de previsión, el régimen de jubilación anticipada era distinto; distinto pero no porque esa fuese la voluntad del legislador. Esa distinción, después de diez años de experiencia, hemos podido ver que ha sido profundamente disuasoria para cumplir los objetivos de la ley de constituir un beneficio para los profesores y además constituir ese interés público de renovación de los claustros docentes. Esto es así, señorías, porque la jubilación anticipada en el régimen de Seguridad Social es notoriamente perjudicial, puesto que se le aplica una disminución proporcional a los años que faltan para alcanzar la jubilación obligatoria, y esta diferencia no se ve en modo alguno paliada por la retribución excepcional de cincuenta mensualidades que según la ley se puede percibir y que en ningún caso puede exceder de cincuenta mensualidades que no sean superiores al salario mínimo interprofesional. La medida ha hecho imposible que estos profesores puedan acogerse a la jubilación que prevé la Logse y ello no porque estuviese en el ánimo del legislador, sino porque la aplicación diferenciada del régimen de clases pasivas es más beneficiosa que la del régimen de Seguridad Social. ¿A quién afecta la propuesta de corrección de esta medida que traemos hoy aquí? Afecta, señorías, a un colectivo reducido de profesores. Son los profesores de las antiguas universidades laborales y los de los centros educativos que dependían de la antigua organización sindical, que se incorporaron a los cuerpos docentes de enseñanza secundaria, pero mantuvieron el régimen de Seguridad Social. Señorías, la proposición de ley que hoy sometemos a su consideración ya fue debatida en la Comisión de Educación y Cultura del Congreso y, por unanimidad de todos los grupos de la Cámara, se aprobó una proposición no de ley el 29 de septiembre de 1999 -hace ahora prácticamente una año- en la que se instaba al Gobierno a estudiar la modificación del apartado 5 de la disposición transitoria novena de la Logse, que es a la que nos estamos refiriendo. En aquel momento, el Congreso, en su Comisión de Educación, alcanzó la unanimidad para instar al Gobierno a cambiar esta norma. El Grupo Socialista quiere reconocer aquí el esfuerzo de todos los grupos al apoyar esa proposición no de ley. Queremos recordar de forma muy especial que gracias a una enmienda de Convergència i Unió, fue posible alcanzar esa unanimidad. Ha transcurrido un año y el Gobierno, sin embargo, no ha remitido a esta Cámara ninguna norma ni ha redactado ninguna medida para recoger lo que la Comisión de Educación del Congreso solicitó por unanimidad. Por eso, señorías, transcurrido un año, el Grupo Parlamentario Socialista somete a su consideración la propuesta de modificación de esta norma. Lo hacemos porque creemos que es el momento oportuno. Si no introducimos la modificación ahora, ya no será posible hacerlo. No será posible recogerla en un futuro acuerdo en la discusión del Pacto de Toledo que se refiere a las pensiones, ni será posible ya equiparar a estos profesores con los funcionarios que tienen sus jubilaciones por el régimen de clases pasivas. No hay que perder de vista una cuestión, que esta situación es transitoria y excepcional y sólo durante el período de aplicación de la reforma educativa. Por tanto, si transcurridos diez años después del año 1990 no modificamos la norma, estos profesores no podrán acogerse a la jubilación prevista en la Logse. Por eso decimos que se trata de una medida oportuna en el tiempo. Pero hay más, señorías, esta es una cuestión de justicia y de equidad, porque nunca estuvo en el ánimo del legislador establecer una diferencia entre quienes son iguales; entre profesores que trabajan en los mismos institutos, dan las mismas clases y tienen las mismas competencias y responsabilidades. Señorías, yo hago una apelación aquí a que apoyando esta modificación legislativa expresemos también un reconocimiento hacia el trabajo y la dedicación de profesores que han volcado toda su actividad profesional en un campo sin duda difícil, el campo de la educación de nuestros jóvenes. Lo hicieron en condiciones sin duda muy difíciles y con su trabajo han contribuido a compensar muchas y notorias desigualdades. Señorías, son profesores a los que debemos reconocer ese esfuerzo y el trabajo bien hecho que han realizado. Además de que esta es una cuestión oportuna y justa, creemos que es posible. Señorías, esta es una cuestión que afecta a la Seguridad Social, sin lugar a dudas, pero por los cálculos realizados por el propio Gobierno, que se contienen en los datos facilitados a mi grupo parlamentario, sabemos que se trata de un colectivo de profesores sin duda reducido. No hay que olvidar tampoco que se trata de una jubilación voluntaria que estadísticamente y en los últimos diez años ha venido solicitando aproximadamente un 10 por ciento de los profesores afectados. En términos económicos no es relevante. Por tanto, no estamos hablando aquí de una carga desmedida ni de un privilegio; no es ni una cosa ni la otra. Entendemos que es perfectamente posible porque no hay que olvidar que en este momento las cuentas de la Seguridad Social no sólo están saneadas y garantizada su viabilidad, no sólo hay una importante confianza de la sociedad y de todos los grupos políticos en dicha viabilidad y en la capacidad de la Seguridad Social, sino que de ningún modo la medida que aquí estamos proponiendo sería lesiva para esos intereses. Tampoco es una media discriminatoria a favor de un determinado colectivo que pudiera perjudicar a otros. No es así, señorías. Tampoco podemos entender que se diga que esta podría ser una vía para que otros colectivos entendiesen que también habría que extenderla. Esta es una medida que está contemplada en una ley orgánica referida estrictamente al sistema educativo y cuyo objetivo es acompañar con esta medida excepcional la aplicación de la reforma educativa. Por todo ello, señorías, porque entendemos que es de justicia hacer esta modificación, porque creemos que es el momento oportuno -si no ya no será posible-, porque además entendemos que la Cámara de alguna manera ha expresado su voluntad para la modificación de esta norma hace un año en la Comisión de Educación del Congreso, es por lo que solicitamos su apoyo a la reforma del punto 5 de la disposición transitoria novena de la Logse en lo que se refiere a las jubilaciones anticipadas de los funcionarios docentes, para homologar a los funcionarios que se rigen por clases pasivas con aquellos que están en regímenes de Seguridad Social o de previsión diferentes. Señorías, muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Valcarce. ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Mixto, señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señora presidenta. Como ya dijo la portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, la actual redacción de la disposición transitoria novena de la Logse permite a los funcionarios de los cuerpos docentes no universitarios integrados en el régimen de protección de clases pasivas acogerse a la jubilación anticipada al cumplir los 60 años de edad y acreditar quince años de servicio, además de estar en activo el 1 de enero de 1990. El apartado 5 de esta disposición transitoria también hace referencia a la posibilidad de obtener la jubilación voluntaria por parte de los docentes acogidos a regímenes de previsión distintos a los de las clases pasivas, pero no especifica explícitamente que esos requisitos serán los mismos que se les exigen a los docentes integrados en el régimen de clases pasivas. Por tanto, teniendo en cuenta la importante reducción que se realiza en los regímenes de Seguridad Social, proporcional a los años en que se anticipa la jubilación, 8 por ciento cada año, los docentes no universitarios acogidos a la Seguridad Social se ven desfavorecidos respecto de los acogidos al régimen de clases pasivas, recibiendo unas gratificaciones por jubilación inferiores. El Bloque Nacionalista Galego piensa que esta proposición de ley pretende compensar esta deficiencia, de manera que el sistema de cálculo de pensión de aquellos funcionarios de la enseñanza acogidos a regímenes distintos al de clases pasivas se calcule bajo la misma fórmula y aplicando idénticas gratificaciones. Consideramos que es positivo, ya que el fin perseguido es fomentar la jubilación anticipada de los docentes no universitarios en igualdad de condiciones, con independencia de dónde prestaron sus servicios y el régimen de previsión aplicable a los mismos. Además, hay que tener en cuenta que en virtud de la aplicación de los principios de igualdad material y solidaridad social que la Constitución propugna y avala, debe procederse a esta homogeneización en el acceso y cálculo de las pensiones de jubilación anticipada. Si se mantiene el criterio contrario, tal y como se contempla en la redacción vigente de la disposición transitoria novena de la Logse, estaremos respaldando una diferencia en el trato en cuanto al acceso a la jubilación anticipada en función del criterio de adscripción al régimen de previsión al que están acogidos los funcionarios docentes por aplicación de la legislación vigente en el momento de la incorporación. Sin embargo, señorías, todos hacen un esfuerzo contributivo similar. El Bloque Nacionalista Galego va a votar afirmativamente con el fin de equiparar el acceso a la jubilación de todos los docentes no universitarios durante la implantación de la Logse, concediéndoles a todos ellos la oportunidad de obtener la jubilación anticipada en unas condiciones económicas idénticas, sin diferencias en cuanto al régimen de previsión que los acoge, permitiéndoles también a todos ellos tener una prestación económica por jubilación anticipada sin minoraciones excesivas, que palie, en definitiva, la pérdida de renta profesional por medio de unas prestaciones sustitutivas dignas. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rodríguez. Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra la señora Castro. La señora CASTRO FONSECA: Muchas gracias, señora presidenta. Intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida para fijar la posición respecto a la iniciativa del Grupo Socialista, con la que estamos de acuerdo. Nosotros mismos hemos planteado esta propuesta en la Cámara y anunciamos ya que si hoy el Partido Popular -ojalá me equivoque- no aprobara esta proposición, volveremos a la carga y traeremos de nuevo a la Cámara este debate. De lo que se trata, por lo que yo he podido comprender, es simplemente de subsanar un error del Legislativo, que en su día olvidó que existía este porcentaje mínimo, minoritario pero que está ahí, de funcionarios y funcionarias docentes que quedaron excluidos del amparo legislativo. Lo que se plantea hoy aquí es que corrijamos esta situación que genera desigualdades. Por tanto, es evidente que tendríamos que empezar diciendo que la disposición transitoria novena de la Logse, en lo que se refiere a la jubilación anticipada con carácter voluntario, establece una serie de requisitos y uno de ellos es estar en activo el 1 de enero de 1990 y permanecer ininterrumpidamente en esa situación; otro es tener cumplidos los 60 años de edad y tener acreditados quince años de servicios efectivos al Estado al 31 de agosto del curso escolar en que se solicite la jubilación anticipada. Adelantamos ya al grupo proponente que el Grupo de Izquierda Unida enmendará esta proposición porque una vez más nos olvidamos de que el colectivo de enseñantes mayoritariamente lo componen mujeres, que podrían haber recurrido al tema de la excedencia por maternidad, bien por maternidad biológica o bien por adopción, y que volverían a quedar excluidas, a pesar de que aprobáramos aquí hoy esta propuesta que nos trae el Grupo Socialista. En definitiva, ¿qué es lo que ocurre con los funcionarios docentes que están acogidos a los regímenes de Seguridad Social o de previsión distintos del de las clases pasivas del Estado? Lo que ya decíamos, que la Logse no modifica para nada los requisitos para su jubilación ni la cuantía de sus pensiones, que se siguen rigiendo, en el caso que nos ocupa, por la normativa del régimen general de la Seguridad Social, que, como todo el mundo sabe, establece una penalización de un tanto por ciento en función de la diferencia entre la edad en que se jubilan y los 65 años. Aunque se contempla la posibilidad de la gratificación en el apartado c), esta gratificación no compensa la penalización que estamos denunciando porque se le aplica por igual a todo el mundo. Por lo tanto, si la norma establecida intentaba propiciar durante el plazo de aplicación de la reforma educativa la jubilación anticipada de los profesores mayores de 65 años y fomentar -que yo creo que este era uno de los objetivos más nobles- la renovación de los cuadros docentes, absolutamente imprescindible teniendo en cuenta sobre todo el baremo de acceso a las grandes ciudades, etcétera, yo pienso que en este caso que nos ocupa no es así y que actúa como elemento contrario o disuasorio. También nos parece a nosotros justo, y por otra parte normal, pedir un sistema equiparable de jubilación voluntaria anticipada para todos los docentes contemplados en esta disposición transitoria 9 de la Logse. Supongo que a los señores del Gobierno les tiene que preocupar muchísimo a cuánta gente afecta este tema. Lo digo por el dinero, aunque no está el señor Rato en la sala, pero ¿afecta esta situación que nos planteamos a muchos docentes? Pues no. Se refiere exclusivamente a los procedentes de las antiguas universidades laborales que luego fueron llamadas CEIS, y también a la antigua Organización Sindical, posteriormente AISS, cuyos efectivos quedaron ya muy mermados, y teniendo en cuenta que han de cumplir los requisitos de edad, cotización, etcétera, estamos hablando de un colectivo no despreciable pero muy minoritario. ¿Qué pedimos? Que modifiquen ustedes el apartado 5 de la disposición transitoria 9 de la Logse en el sentido que hemos explicado, para acabar con una injusticia que de alguna manera se deriva de un error del Legislativo que espero y deseo se corrija en la Cámara en el día de hoy. Anuncio de nuevo que, de no ser así, el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida volverá a traer a la Cámara esta proposición no de ley. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Castro. Por el Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió, el señor Sedó. El señor SEDÓ I MARSAL: Muchas gracias, señora presidenta. Mi grupo va a apoyar la proposición de ley que hoy debatimos, básicamente no por su texto, que a lo mejor enmendaríamos si llega el caso, sino porque, en su momento -después de la presentación de una proposición no de ley en la Comisión de Educación y Cultura el 13 de septiembre de 1999, discutida en la Comisión del 28 de septiembre-, se aceptó en ese debate una enmienda de mi grupo a lo que pedía en origen el Grupo Socialista. También defendía el tema la señora Valcarce. Estamos de acuerdo con todo lo que ha expuesto hoy y con lo que expuso entonces. Y en aquellos momentos, me permito recordar, el portavoz del Grupo Popular decía: «nos alegramos de que exista este consenso». Al final incluso llegaba a remarcar que la variación que nuestra enmienda introducía básicamente era instar al Gobierno a estudiar la modificación, y entonces el portavoz del Grupo Popular decía: «por ello nos parece apropiado estudiar la posibilidad para que se pueda aplicar o no». En realidad, señorías, ¿por qué hoy tenemos la proposición de ley en la Cámara cuando aprobar una proposición no de ley por unanimidad en Comisión habría tenido una consecuencia positiva? Porque alguien dejó de hacer su trabajo o lo hizo tardíamente y entonces es cuando el Grupo Socialista lo transforma en proposición de ley, para reclamar, ya que hay fechas que nos obligan, que se cumpla. Nosotros creemos que debería prosperar. Además, creemos que el voto positivo a la toma en consideración de una proposición de ley no obliga totalmente a cumplir el texto que se nos presenta, ya que se pueden presentar enmiendas y dejar la petición en un estudio que parece ser se ha terminado ya, se ha realizado en el día de hoy o hace pocos días, pero no antes, cuando se presentó la proposición de ley. Ahora parece ser que es conocido y es contrario a quevaya adelante este tema, que otro es el camino que debe seguir. Por tanto, muy claramente, voto favorable del Grupo Catalán (Convergència i Unió) a la proposición de ley. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Sedó. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Guerra Zunzunegui. El señor GUERRAZUNZUNEGUI: Gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, sean mis primeras palabras como representante del Grupo Popular de recuerdo muy positivo a los que fueron profesores de las universidades laborales y a aquellos centros que dependían de la antigua Organización Sindical. Por poner algún ejemplo, el centro Virgen de la Paloma ha sido y sigue siendo en estos momentos uno de los centros más ejemplares en formación profesional, lo mismo ocurre con la mayoría, por no decir todos, de los profesores de las universidades laborales. Por ello, nuestro grupo y el Gobierno han estudiado muy detenidamente la situación en que se encuentran los profesores, los funcionarios que están acogidos a Clases Pasivas y aquellos que están acogidos a Seguridad Social porque entonces no tenían el tratamiento de funcionarios, si no, hubieran estado en Clases Pasivas. Yo aquí quiero recordar a la representante del Partido Socialista que no se aprobó eso. Lo que se aprobó -y lo ha señalado muy bien el señor Sedó- fue estudiar la modificación. Ojo con lo que aquí indicamos porque no fue una proposición no de ley que se aprobara por unanimidad -y yo lo recuerdo porque era el portavoz-, sino que, de común acuerdo con la enmienda del Grupo de Convergència i Unió, indicamos que había que hacer un estudio profundo al respecto. Pues bien, todo esto proviene, y lo tenemos que reconocer todos, especialmente el Grupo Socialista, de cuando se redactó la disposición novena de la Logse en el año 1990. Si el Grupo Socialista hubiera tenido tanto interés tuvo bastantes años para hacer las modificaciones pertinentes. Yo creo que no las hizo porque, estudiado el tema, había problemas con la Ley General de la Seguridad Social y agravios comparativos con otros cuerpos que estaban en una situación similar. Por eso quiero dejar bien claro que votamos por unanimidad la proposición no de ley; que la proposición no de ley -y yo intervine al respecto, como ha recordado el señor Sedó- decía «estudiar la modificación del punto 5». Reitero que no comprendemos cómo en la Logse no se hizo esta distinción en la disposición novena. Entonces, y además siendo ley orgánica, se podrían haber asimilado los intereses de ambos, de los sujetos a Clases Pasivas y de los sujetos a Seguridad Social. En fin, estamos en el día de hoy y, a día de hoy, quiero decir a la Cámara y a los diferentes grupos que se ha estudiado a fondo, pero aquí tenemos varios problemas: el primero de todos, agravios comparativos, reitero, con otros cuerpos que están en una situación similar; segundo, modificaría la Ley General de la Seguridad Social; tercero, hay que contemplar este tema en el Pacto de Toledo, en donde, con los agentes sociales, se van a estudiar -y es un tema fundamental en el Pacto de Toledo- las prejubilaciones. Son 300 docentes, así que el tema económico es relativamente poco importante. El problema de las prejubilaciones en general se tiene que contemplar en el Pacto de Toledo, se tiene que contemplar con todos los agentes sociales y llegar a las conclusiones precisas, tales como la generalización de los 60 años para la jubilación de los docentes, especialmente de primaria y del primer ciclo de la educación secundaria obligatoria.El voto del Grupo Popular va a ser negativo porque se ha estudiado a fondo. Además, este es un tema que debe estudiar la Comisión no permanente del Pacto de Toledo creada en esta Cámara. Quiero significar que el Gobierno y el Grupo Popular tienen especialísimo interés y comprenden perfectamente esta situación, que, reitero, alcanza a dos o tres centenas de profesores, pero indudablemente en estos momentos no se puede aprobar algo que iría en contra de la Ley General de Seguridad Social. Esto, repito, tiene que ser algo a plantear en el Pacto de Toledo. Señora presidenta, nuestro voto está completamente de acuerdo con la proposición no de ley, puesto que se dijo que se estudiaría y el estudio se ha hecho, y ojalá las conclusiones no fueran las que se ha indicado, pero, en términos generales, lo son, sobre todo por un tema de agravio comparativo, ya que hay otros cuerpos que están exactamente igual. Permítame, por último, que diga al Grupo Socialista que realmente tuvieron mucho tiempo para que la disposición transitoria novena no se redactara como se hizo. Yo creo que no fue por falta de buena intención, sino porque chocarían con los mismos problemas con los que chocamos nosotros respecto de la Ley General de Seguridad Social, máxime cuando próximamente en el Pacto de Toledo se van a contemplar las prejubilaciones. Por tanto, y reiterando nuestra simpatía a la dedicación que han tenido estos profesores de las universidades laborales y de los antiguos centros de la Organización Sindical, nos vemos obligados a votar negativamente. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Guerra Zunzunegui. Se suspende la sesión durante quince minutos. Se suspende la sesión. Se reanuda la sesión. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, DE MODIFICACIÓN DE LA DISPOSICIÓN TRANSITORIA NOVENA DE LA LEY ORGÁNICA DE ORDENACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO (LOGSE) AL OBJETO DE APLICAR LAS JUBILACIONES REGULADAS A LOS FUNCIONARIOS ACOGIDOS A REGÍMENES DE SEGURIDAD SOCIAL O DE PREVISIÓN DISTINTOS DEL DE CLASES PASIVAS. (Votación.) La señora PRESIDENTA: Señorías, se reanuda la sesión. Vamos a proceder a la votación de la toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Parlamentario Socialista, de modificación de la disposición transitoria novena de la Ley Orgánica de Ordenación del Sistema Educativo (Logse) al objeto de aplicar las jubilaciones reguladas a los funcionarios acogidos a regímenes de Seguridad Social o de previsión distintos del de clases pasivas. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 270; a favor, 117; en contra, 153. La señora PRESIDENTA: En consecuencia, queda rechazada la iniciativa de referencia. AVOCACIÓN POR EL PLENO: - DEL PROYECTO DE LEY DE MODIFICACIÓN DE LA LEY 50/1981, DE 30 DE DICIEMBRE, POR LA QUE SE REGULA EL ESTATUTO ORGÁNICO DEL MINISTERIO FISCAL. (Número de expediente 121/000013.) La señora PRESIDENTA: Señorías, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 149.1 del Reglamento, se somete al Pleno de la Cámara la avocación de la deliberación y votación final del proyecto de ley de modificación de la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que se regula el Estatuto orgánico del ministerio fiscal. ¿Acuerda el Pleno recabar para sí la deliberación y votación final del proyecto de ley de modificación de la referida ley, por la que se regula el Estatuto orgánico del ministerio fiscal? (Asentimiento.) En consecuencia, se entiende aprobada la propuesta de avocación. DECLARACIÓN INSTITUCIONAL. La señora PRESIDENTA: Señorías, una vez reunida la Junta de Portavoces, se somete al Pleno de la Cámara la siguiente declaración institucional: El Congreso de los Diputados, desde la representación del pueblo español que constitucionalmente tiene confiada, desea en primer lugar trasladar a la familia de don Antonio Muñoz Cariñanos su expresión más sincera de condolencia y solidaridad, sentimiento que desea extender a todos los familiares de las víctimas del terrorismo ciego de ETA, que durante muchos años ha llevado el luto a centenares de hogares españoles. El Congreso de los Diputados quiere también manifestar la más contundente repulsa ante este nuevo acto de barbarie criminal, que supone un absoluto desprecio por el derecho a la vida y trata de enturbiar nuevamente la convivencia pacífica entre todos los españoles. El Congreso de los Diputados reitera su convicción de que los valores de la paz y libertad, así como la firme defensa del Estado de derecho que nuestra Constitución consagra, deben fundamentar la unidad de todos los demócratas frente a quienes pretenden imponer sus propósitos totalitarios a través del terror y la violencia.La violencia, cualquier forma de violencia, es moralmente aborrecible y radicalmente incompatible con el ejercicio de la acción política democrática.No existe ningún objetivo político que pueda reclamarse legítimamente en democracia mediante daños, coacciones, amenazas, chantajes o asesinatos. Quienes realizan esas prácticas merecen la condena y el desprecio de los partidos políticos democráticos. Por eso, todos los grupos parlamentarios manifestamos, una vez más, nuestra convicción de que la violencia no dará ningún tipo de ventaja política a quienes la practican. Durante más de 20 años, el pueblo español ha disfrutado de una Constitución que ha consagrado un marco de derechos y libertades en el que todos los grupos políticos hemos podido defender y debatir libremente nuestros respectivos proyectos y aspiraciones. Ese marco ha permitido desarrollar asimismo los diferentes estatutos de autonomía, que han plasmado la capacidad de autogobierno de las distintas comunidades autónomas. Así ha sucedido en el País Vasco desde la aprobación del Estatuto de Gernika en 1979.El diálogo y la discusión política deben producirse por parte de los legítimos representantes de los ciudadanos en ese marco constitucional y estatutario. Es, en el respeto al mismo, en el que cabe defender las propuestas que unos y otros queremos trasladar a nuestros conciudadanos. Una discusión democrática que nunca debe producirse bajo la presión de la violencia. Un debate que parte del principio irrenunciable de que la paz y el respeto a los derechos humanos son valores que no son negociables. El Congreso de los Diputados expresa su satisfacción y felicita a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado ante las detenciones de dos de los presuntos responsables de este asesinato, a los que la legislación y la sociedad ofrecerán oportunidades que ellos y el resto de los miembros de la organización criminal a la que pertenecen jamás han proporcionado a sus víctimas. Combatir el terrorismo es un compromiso de toda la sociedad, de los poderes públicos, de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y de las instituciones judiciales. También de todos los partidos políticos democráticos que hoy queremos hacer pública ante los conciudadanos españoles nuestra convicción de que nunca somos tan fuertes frente a los terroristas como cuando estamos unidos en torno a los principios anteriormente mencionados, que son la base de la convivencia democrática. Sobre esta base, los españoles podemos y debemos alimentar nuestra esperanza de un futuro en libertad. ¿Aprueba la Cámara la declaración? (Asentimiento.- Fuertes y prolongados aplausos de los señores diputados puestos en pie.) TOMAEN CONSIDERACIÓN DE PROPOSICIONES DE LEY (continuación): - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, DE CREACIÓN DEL FONDO DE GARANTÍA DE ALIMENTOS Y PENSIONES COMPLEMENTARIAS. (Número de expediente 122/000029.) - DELGRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, DEL FONDO DE GARANTÍA DEL PAGO DE ALIMENTOS. (Número de expediente 122/000001.) - DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO (SEÑOR SAURA), DE CREACIÓN DEL FONDO DE GARANTÍA DE ALIMENTOS Y PENSIONES COMPENSATORIAS EN SUPUESTOS DE RUPTURA MATRIMONIAL O DEL NÚCLEO FAMILIAR Y DE ALIMENTOS. (Número de expediente 122/000051.) La señora PRESIDENTA: A continuación iniciamos el debate de la toma en consideración de proposiciones no de ley. Debate conjunto de las proposiciones de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, de creación del Fondo de garantía de alimentos y pensiones complementarias; del Grupo Parlamentario Socialista, del Fondo de garantía del pago de alimentos y del Grupo Parlamentario Mixto (señor Saura), de creación del Fondo de garantía de alimentos y pensiones compensatorias en supuestos de ruptura matrimonial o del núcleo familiar y de alimentos. En primer lugar, para la defensa de la iniciativa del Grupo Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra la señora Castro. La señora CASTRO FONSECA: Gracias, presidenta. Buenas tardes, señorías. Es difícil descender de pronto a un tema tan concreto como el que vamos a tratar esta tarde aquí. Voy a intentar concentrarme en esta cuestión. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) Subo a esta tribuna para defender una iniciativa de mi grupo parlamentario, el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, que propone la creación de un fondo de garantía de alimentos y pensiones complementarias dirigido a las familias monoparentales con hijos a su cargo. Naturalmente, familias monoparentales producto de rupturas matrimoniales o de núcleos familiares establecidos. Con esta iniciativa se trata de dar cobertura económica a las familias que por diversas razones no reciben las pensiones derivadas de las resoluciones judiciales. A nadie se le oculta en esta Cámara que nos estamos dirigiendo a un colectivo social en el que, por desgracia, también las mujeres somos legión. No es que seamos mayoría, es que somos legión. Nos estamos refiriendo a un colectivo social en el que el 99 por ciento de las personas afectadas son mujeres con hijos a su cargo. ¿Qué pretendemos con esta propuesta? Queremos evitar que cabalgue la feminización de la pobreza; pretendemos evitar ese plus de estrés añadido que permanentemente tenemos que soportar las mujeres en nuestra vida cotidiana y pretendemos garantizar el crecimiento de nuestros hijos. Todo esto tiene que hacerse con un reconocimiento expreso en esta Cámara, porque estamos hablando de derechos fundamentales. La creación de este fondo de garantía de alimentos tiene connotaciones que van mucho más allá de lo que parece que queremos resolver, porque la vida de las mujeres se cambia con pequeñas cosas y estas pequeñas cosas son las que vienen a añadir grandes cambios en la vida del colectivo de las mujeres. Esta es una de esas pequeñas cosas en las que el Gobierno no se puede permitir el lujo de ponerse a pensar, porque mientras tanto las mujeres seguimos con esa vida llena de pluses que tenemos que soportar diariamente de estrés, de cantidad de enfermedades asociadas a esta angustia en el permanente vivir cotidiano. Decía que estas pequeñas cosas son las que cambian la vida de las mujeres, porque es también una propuesta desincentivadora de la violencia doméstica o de género, como así prefiero llamarla yo. Todo lo que de alguna manera viene a resolver lo cotidiano, todo lo que viene a dar tranquilidad y serenidad a las mujeres -y también a los hombres, que aunque son sólo un 1 por ciento, no quiero olvidarlos en mi discurso- que tenemos que afrontar en solitario la responsabilidad de sacar adelante a los hijos, todo lo que viene a resolver esto, repito, está en la base, estructuralmente hablando, de lo que son políticas de prevención de la violencia de género. Yo sé que alguien puede pensar que aprovecho que el Pisuerga pasa por Valladolid, pero es que esto es así. Grandes discursos, grandes elogios, grandes palabras, constantemente estamos las mujeres en la boca de los políticos, algo que nos gusta porque nunca había pasado. Lo que les pido es que desciendan de la grandilocuencia, que se pongan a nuestro nivel y sepan que ser mujer y enfrentarse cada día a la vida es superdifícil y que este Parlamento tiene en sus manos el resolver los problemas de este amplio colectivo que, en este caso, coincide que mayoritariamente son mujeres. Dicho esto, tenemos que subrayar que la finalidad de esta proposición de ley es cubrir las necesidades más perentorias de las familias que no tienen recursos económicos, obviamente, y que no reciben de manera puntual la asignación o prestación económica a que tienen derecho, según lo establecido en las correspondientes resoluciones judiciales. En los procesos judiciales que se inician por crisis matrimonial o ruptura del núcleo familiar, todo el mundo sabe que a menudo se produce el impago del cónyuge, o figura asimilable, que tiene la responsabilidad. Asimismo, todo el mundo sabe cómo se puede eludir el pago de una pensión de este tipo. La experiencia que tenemos las mujeres es la de que los hombres, en un porcentaje nada despreciable, incluso renuncian voluntariamente a tener nómina para poder eludir el pago de las pensiones. Hay otro porcentaje a los que les encantaría poder cumplir con esta responsabilidad pero que no pueden -ése es otro tema del que hablaremos en esta Cámara algún día-, porque es difícil ser pobre y divorciarse, como supongo han oído comentar al menos. (Un señor diputado: ¡Muy bien!) Esta situación es particularmente gravosa, señorías, en el caso de las pensiones de alimentos, porque de su percepción depende, en buena medida, el sustento de las cargas familiares, así como en el caso de pensiones compensatorias a favor de los cónyuges sin hijos a su cargo, pues en ambas situaciones la propia subsistencia depende de los beneficiarios de dichas prestaciones económicas. Y no es que yo defienda aquí que las mujeres seamos parásitos sociales o dependamos de los hombres. Yo no defiendo aquí esto por casualidad. Lo defiendo aquí porque las mujeres tenemos un déficit clarísimo democrático, que todo el mundo en esta Cámara reconoce. No tenemos las mismas posibilidades ahora, pero menos las que están soportando ya estas situaciones de incorporación al mercado laboral, y tampoco en condiciones de igualdad con los hombres. La proposición de ley de Izquierda Unida también hace mención a las pensiones para los cónyuges. Porque las mujeres se han dedicado toda la vida a engordar a sus hijos y a sus maridos, pero también nos hemos dedicado a engordar el producto interior bruto, sin que haya ningún reconocimiento por parte de los grandes macroindicadores económicos de ese trabajo que aportamos a la sociedad. No venimos aquí a pedir limosna en nombre de nadie, venimos a pedir justicia para un colectivo social expoliado, las mujeres. Dicho esto, que quede bien claro que no queremos parasitismo social, pero que, en la medida en que no hemos tenido la misma igualdad de oportunidades para acceder al mercado laboral en condiciones de igualdad con los hombres, estamos obligadas a defender a esas mujeres que han estado contribuyendo notablemente, que han estado ahorrando billones de pesetas al Estado en políticas sociales, en las que tendría que invertir el Estado si no hiciéramos ese trabajo y por eso levantamos aquí la voz a favor de este colectivo. Digo esto porque me han hecho algunas observaciones que he atendido con muchísimo gusto y humildad y sobre las cuales sólo me ha dado tiempo a reflexionar brevemente. Sé que el Estado no puede resolverlo todo, pero sé también que hay cosas que el Estado está obligado a resolver, y esta es una de ellas. Esta Cámara no puede inventarse más subterfugios. Le decía al ministro de Trabajo en su comparecencia que las mujeres teníamos y tenemos prisa, y el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida comparte esta prisa con las mujeres. No pensamos pasarnos 500 años esperando a que se resuelvan estas situaciones de clara injusticia. Hay que dejar una cuestión clara, que es la lentitud de la Administración de justicia a la espera de eventuales reformas de las leyes de procedimiento que agilicen los trámites de enjuiciamiento y ejecución correspondientes, lo que impide resolver las necesidades de los cónyuges con menores a su cargo, que sufren el impago de las pensiones por separación, nulidad o divorcio y no tienen otro medio de subsistencia que la prestación económica derivada de dichas resoluciones. Quiero recordarles algo que les suena antiguo pero que sigue estando vigente, que es la recomendación 869/1979, de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa -estamos hablando de hace veintiún años-, que invitaba a los gobiernos a incorporar a sus legislaciones internas la necesidad de que los propios Estados garanticen el pago de las pensiones para alimentos de los hijos menores no emancipados, establecidas por medio de resolución judicial, relativas a las rupturas del núcleo matrimonial o familiar. Se establecía una compensación económica a cargo de los Estados como adelanto en caso de incumplimiento del pago de la pensión de alimentos por parte del cónyuge que estuviera obligado a hacerlo. Por su parte, la Constitución española establece también entre los principios rectores de la política social y económica de todos los poderes públicos, concretamente en su artículo 39, la protección económica de la familia -yo diría de las familias-; su aplicación está condicionada a las necesidades y prioridades presupuestarias y no al contenido literal de las resoluciones judiciales incumplidas que pretenden suplirse. Esta proposición de ley reserva al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales la acción de repetir las cantidades pagadas a quien tiene la obligación de hacerlas efectivas, constituyéndose así las cantidades abonadas en concepto de pensión; un avance, que por otra parte deberá recuperar la Administración del Estado por medio de las acciones subrogatorias que le quepan en derecho, con el objetivo de no hacer gravosas las correspondientes partidas presupuestarias. Esta iniciativa tiene como única finalidad dar respuesta desde los poderes públicos a la problemática suscitada en nuestra sociedad y en el seno de numerosas familias, matrimoniales o no, de todos los sectores sociales, en los casos de incumplimiento por parte de quien está obligado por resolución judicial a aportar determinadas pensiones a favor de familias dependientes económicamente. Esta proposición de ley que trae a esta Cámara el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida quiere devolver la dignidad a las mujeres, sacar al colectivo de las mujeres de esa permanente situación de subestima personal, de esa permanente situación de dolor personal, de impotencia; lo que quiere esta proposición, en definitiva, es reparar otra injusticia histórica, cual es el que seamos casi siempre nosotras las que finalmente tenemos que tirar del carro, de la carreta, de los bueyes y de la mula si se pone a tiro. Señorías, apelo a las conciencias de las señoras y señores diputados presentes en la Cámara, y particularmente a las de las señoras y señores diputados del Partido Popular, de cuya mayoría absoluta depende la aprobación de cualquier iniciativa legislativa en esta Cámara, que sepan que las mujeres les vamos a pasar factura si una vez más nos dan la espalda. Muchas gracias, señoría. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Castro. Señor Villarrubia. El señor VILLARRUBIA MEDIAVILLA: Muy buenas tardes, señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Socialista ha presentado esta proposición de ley de creación del fondo de garantía del pago de alimentos. Tuvimos la última oportunidad de defenderla en esta Cámara con fecha 22 de abril de 1999. Conseguimos entonces bastantes expectativas y alguna que otra promesa, fundamentalmente del Grupo Parlamentario Popular, promesas que ya a finales del año 1996 realizó el señor Arenas Bocanegra, entonces ministro de Trabajo, y que ratificó ante este Pleno el señor Aznar, presidente del Gobierno, comprometiéndose a la creación de este fondo dentro de la anterior legislatura; de hecho, no apoyaron nuestra proposición de ley con el compromiso de traer ante esta Cámara un proyecto de ley. Eso no ha ocurrido y por ello nos vemos obligados a demandar su atención. Estamos seguros de la sensibilidad social que el Partido Popular tiene, y de que el señor Aznar suele cumplir sus promesas. Cuando en nuestra proposición de ley hablamos de aspectos sociales, de protección a los necesitados y a los más débiles, no lo estamos haciendo de las pensiones compensatorias de mujeres u hombres en su minoría, a los que también haré mención, sino del interés superior de los menores de edad que se encuentran desprotegidos. Por ello, la primera cuestión que solicitamos es, por coherencia, por necesidad, por justicia social, el apoyo del Grupo Parlamentario Popular. Si ello no fuera posible porque les resultara demasiado fuerte apoyar una proposición de ley que parta del Grupo Parlamentario Socialista, no nos importaría asumir su negativa en la votación de hoy si con ella va implícito expresamente el compromiso de traer urgentemente a la Cámara un proyecto de ley que resuelva este importante problema. Señorías, la realidad es conocida. En nuestro país existe un importante problema cuando se produce un incumplimiento por parte del obligado al pago en sentencia de separación, divorcio, nulidad, y no nos olvidemos de procedimientos de filiación o de alimentos a favor del menor. Estamos hablando exclusivamente a favor de los menores, insisto, mandato constitucional del artículo 39, de protección económica a la familia y el interés superior del menor. Si el impago se produce de forma voluntaria porque el obligado no cumpla, o involuntaria porque aunque quiera no tiene posibilidades de cumplir, el Estado debe garantizar y dar una respuesta adecuada a este gravísimo problema social.. Como bien dice el Consejo General del Poder Judicial -porque les recuerdo, señores del Partido Popular, que ya elaboraron un borrador de anteproyecto que está informado en octubre del 1998, cuyas observaciones recogemos íntegramente en nuestra proposición de ley, y que estamos dispuestos a modificar en lo que sea necesario, si es que hay que mejorarla durante su tramitación parlamentaria pero hay que aprobar y resolver el problema de fondo-, como bien dice, insisto, el informe del Consejo General del Poder Judicial, una protección económica (mandato constitucional del artículo 39 de la Constitución) familiar eficaz tiene que garantizar que los alimentos declarados a favor de los hijos menores de edad tengan realidad efectiva en los supuestos en que el incumplimiento genere de hecho situaciones de necesidad. Son estas las situaciones a las que nos estamos limitando con el contenido de nuestra proposición de ley. Este problema tiene mandatos de esta propia Cámara, incluso de anteriores legislaturas -cierto es, resolvámoslos ya de una vez-, pero también tiene importantes instrumentos desde el punto de vista internacional, como la resolución del Parlamento Europeo del 8 de julio de 1986 sobre familias monoparentales; y la más reciente, del 31 de marzo de 1993, sobre la mujer y la corresponsabilidad parental que pide a los Estados miembros que apliquen medidas que permitan mejorar la situación económica, social y profesional de las mujeres con hijos a su cargo. Entre dichas medidas, pide las que garanticen la ayuda de las autoridades en la obtención del pago de alimentos por parte del cónyuge, sustituyendo -y esta es la cuestión- al progenitor que no cumpla con sus deberes. En el derecho comparado, es conocido por todas SS.SS. que numerosos países de nuestro entorno (Francia, Luxemburgo, Bélgica, Reino Unido, Dinamarca, Suiza) tienen instituciones similares a las que hoy planteamos aquí para resolver y dar cobertura a esta necesidad fundamental y de urgente solución. En síntesis, el contenido de la proposición de ley tiene como finalidad garantizar por el Estado, mediante un sistema de anticipos, el pago de alimentos a hijos menores cuando el obligado al pago no lo realice. Para ello se crearía este fondo, cuya gestión se encomienda, según nuestro criterio, al Ministerio de Hacienda, con el objeto de no crear nuevas estructuras organizativas, pero nos daría igual que fuera el de Trabajo y Asuntos Sociales, en función de cómo se determine en la tramitación parlamentaria. El fondo estaría compuesto por las partidas presupuestarias que anualmente se consignen en los presupuestos y por el producto de los reintegros que articulamos en la proposición de ley. Una vez realizados los pagos -otra de las características importantes y sugerencia también del Consejo General del Poder Judicial-, el Estado se subroga por ley automáticamente en todos los derechos inherentes al acreedor, hasta el total importe de las cantidades que se satisfagan por este fondo. Igualmente regulamos, tasamos y se pueden ampliar si consideran necesarias mayores garantías, los supuestos en los que habría lugar al reembolso o reintegro por cantidades indebidamente satisfechas. Limitamos -podríamos hablar de qué criterio- los beneficiarios de estas percepciones y decimos que la unidad familiar no tenga ingresos superiores al doble del salario mínimo interprofesional. Fijamos también un criterio para decir cuánto deben percibir, que valoramos en 50.000 pesetas inicialmente, más una pequeña cantidad en función del número de hijos, teniendo en cuenta lo recogido en la sentencia judicial. Finalmente, para que se pueda hacer efectivo, establecemos que se haya solicitado la ejecución de la sentencia. Para atender situaciones de precariedad, la proposición prevé también una serie de ayudas provisionales para no tener que esperar a esta solución. En relación con las proposiciones que presentan los grupos Mixto y Parlamentario Federal de Izquierda Unida, incluyen no sólo el fondo para cubrir el impago de pensiones y alimentos de menores, sino que van más allá, y hablan de que la pensión compensatoria sea a favor del cónyuge, normalmente mujeres, cuando se da esta situación. Estamos totalmente de acuerdo en apoyar el contenido de esta proposición de ley. Tendríamos algunas discrepancias en la regulación de su contenido, pero son temas menores. El fondo es que debe cubrirse también esta situación. En todo caso, dejamos claro - y concluyo, señor presidente- que la prioridad absoluta, inmediata y urgente del Grupo Parlamentario Socialista es este interés de los menores, la cobertura de estas situaciones cuya solución no admite más demora. En segundo plano, estamos de acuerdo también en que se atiendan las situaciones derivadas de las pensiones compensatorias. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Villarrubia. Tiene la palabra el señor Saura. El señor SAURA LAPORTA: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, voy a defender, en nombre de Iniciativa per Catalunya-Verds, una tercera proposición de ley en relación con la creación de un fondo de garantía de alimentos y pensiones compensatorias en supuestos de ruptura matrimonial. Quiero anunciar ya que votaremos afirmativamente las dos proposiciones de ley que han sido presentadas, del Partido Socialista y de Izquierda Unida. Se ha explicado con detalle en las dos intervenciones precedentes el objeto de estas tres proposiciones de ley y también en la última intervención del señor Villarrubia se ha manifestado alguna diferencia lógica, pero que no atañe al fondo del asunto que estamos tratando. Sintetizando, estas tres proposiciones de ley intentan dar una respuesta positiva a una realidad muy frecuente hoy en el Estado español, que es el impago de pensiones determinadas por resolución judicial, para cubrir unas necesidades perentorias, fundamentalmente de familias monoparentales, especialmente de mujeres que tienen a su cargo hijos o hijas. Este es el fondo del problema: queremos dar respuesta positiva a una necesidad social que hoy existe en el Estado español, que es que, a pesar de que hay resoluciones judiciales que determinan que uno de los cónyuges, fundamentalmente hombres, tiene que contribuir con una determinada pensión a su ex cónyuge, esto no se hace, hecho que sitúa a esas familias en una situación difícil. Quiero decirles, señorías -aunque ya sé que todos ustedes lo saben-, lo que votamos hoy, porque a menudo -no sé si hoy será también éste es caso- el portavoz del Partido Popular arguye supuestas insuficiencias técnicas o políticas para votar en contra de las proposiciones de ley que se someten a tramitación. He de decir que hoy éste no es el trámite. Hoy no aprobamos, en el caso de que digamos que sí, ninguno de los textos en los términos exactos que se contienen. Lo único que esta Cámara decide es si tiene voluntad de iniciar un procedimiento legislativo con los textos que presentamos, que culminen finalmente en un texto que será objeto de mayoría parlamentaria o de consenso para dar respuesta a este tema. Hoy las insuficiencias, los excesos, las diferencias de las proposiciones de ley no sirven como argumentos para votar en contra. Hoy lo que votamos es si el Congreso de los Diputados piensa que es necesario llevar adelante estas iniciativas. Ya se ha dicho -pero quiero insistir en ello- que en el Plan de igualdad de 1997-2000, que aprobó el Gobierno del Partido Popular, se contempla esta medida y que, evidentemente, el Plan de igualdad acaba dentro de dos meses, es decir, que hay un incumplimiento flagrante del compromiso del Gobierno. No voy a explicar antecedentes de la asamblea de parlamentarios -porque se ha hecho-, experiencias de otros países, porque también se ha dicho, ni entraré en detalle en los procedimientos, porque tanto el señor Villarrubia como la señora Castro ya han hecho hincapié. Pero permítanme que me detenga en un aspecto que considero importante, porque detrás de estas tres iniciativas existe un significado profundo político de cuáles son los retos del Estado del bienestar, que concretamente ha abordado la señora Castro. Detrás estas iniciativas lo que hay es un grito traducido en texto de la necesidad de nuevas políticas públicas, de nuevas políticas del Estado del bienestar que respondan a algunas de las necesidades y de las desigualdades de las sociedades modernas. Detrás de este debate existe un debate sobre el Estado del bienestar. Ante aquellos que afirman que hay que reducir o acabar con el Estado del bienestar, lo que dicen estas tres propuestas es que hoy el Estado del bienestar tiene nuevos retos. Históricamente, el Estado del bienestar dio respuesta fundamentalmente a una sola desigualdad, si ustedes me lo permiten clasista, los pobres y los ricos, y había que asegurar fundamentalmente educación, sanidad, pensiones y poca cosa más. Hoy la novedad de las sociedades modernas es que las desigualdades son de mucho ejes. La edad puede ser un factor de desigualdad, lo es ya. La raza es un factor de desigualdad; el género es un factor fundamental de desigualdad o determinados sectores que están hoy excluidos socialmente. Estado del bienestar en el siglo XXI ha de dar respuesta a estos nuevos retos. Hoy nos encontramos con una propuesta que da respuesta concreta, aunque pequeña, a lo que es uno de los ejes fundamentales de desigualdad en las sociedades modernas: la diferencia sexual, que ha sido históricamente objeto de desigualdad, y aún sigue siéndolo. Una función del Estado del bienestar es hacer -no sólo desde el Estado, pero también desde el Estado- que disminuyan o desaparezcan las desigualdades de género, producto simplemente de que las mujeres han sido y son -gracias a Dios- diferentes de los hombres. Éste es el significado profundo que quería resaltar. Quiero indicar a la señora Castro (que no sabía si mencionar lo de los malos tratos porque parecía que aprovechaba que el Pisuerga pasa por Valladolid) que efectivamente hay que decirlo; ella lo ha dicho y yo quiero insistir en ello. Uno de los elementos que determinan que muchas mujeres sigan aguantando los malos tratos, aunque no sea el más importante ni la causa, es la imposibilidad de autonomía económica. Esto es especialmente grave en un país como España, en el que la tasa de actividad femenina es de las más bajas de Europa -estamos por debajo del 45 por ciento- y muchas mujeres saben que la separación de un marido que las maltrata puede llevarlas a ella y a sus hijos e hijas a una situación económica insostenible. Una parte de las mujeres que sufren malos tratos tienen cada día y cada noche en su cabeza, y especialmente en el momento que son maltratadas, la imposibilidad de su autonomía económica personal y la práctica seguridad de que una sentencia judicial que les diera la potestad sobre sus hijos significaría una imposibilidad económica de autonomía por su parte. Quiero resaltar, pues, que detrás de estas iniciativas parlamentarias existe el deseo de poner encima de la mesa en el Congreso la necesidad de dar respuestas positivas y constructivas a los nuevos retos de la sociedad. Acabaré diciendo, primero, que son unas iniciativas -hablo de la mía, pero esto vale también para la del Partido Socialista y la de Izquierda Unida- que se presentan porque el Gobierno ha incumplido sus compromisos. Tengo aquí las frases finales que dijo la portavoz del Partido Popular en la anterior legislatura cuando votaron negativamente las iniciativas del Partido Socialista y del en aquel momento Grupo de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya. Como argumento para rechazar las iniciativas, la señora María Jesús Sainz dijo lo siguiente: pues bien, actualmente el Gobierno, en el marco de este trabajo, está examinando un anteproyecto que ha elaborado y está pendiente de desagregar los datos estadísticos recibidos del Consejo General del Poder Judicial y de la Fiscalía General del Estado para terminar de cuantificar el importe económico de dicho fondo. En aquel momento se nos dijo que había un anteproyecto elaborado y se trataba simplemente de desagregar datos estadísticos para que el Gobierno presentara el proyecto antes del final de la legislatura pasada. La legislatura terminó, el plazo del plan de igualdad termina dentro de dos meses, y esto no se ha presentado. Por nuestra parte queremos estar seguros de que el Gobierno tiene voluntad política para llevar adelante las iniciativas, y si es así les pido que tomen en consideración alguna de las tres; estamos dispuestos a retirar la nuestra, elijan la que ustedes quieran. Acepten la del Partido Socialista o la de Izquierda Unida, la que sea. Vuelquen ustedes su anteproyecto elaborado y sus datos estadísticos en la ponencia de esta Comisión y pongámonos a trabajar si de verdad quieren esto políticamente. Hay muchos temas a tratar. Hace ya ocho años que llevamos esta iniciativa al Parlamento Catalán y fue rechazada diciendo: se necesita una ley del Estado para poder aplicarla después en las comunidades autónomas. Es cierto; una iniciativa legislativa a nivel del Estado abriría la puerta y debería facilitar el dinero para que en las comunidades autónomas se pudiera avanzar en esta dirección. Señoras y señores del PP, hoy nadie entendería que con estas propuestas constructivas y abiertas ustedes siguieran diciendo que aún no es tiempo, que lo van a seguir estudiando o que las proposiciones tienen insuficiencias técnicas. Podrán tener insuficiencias técnicas, pero lo importante es que miles de mujeres que hoy siguen sin poder vivir económicamente de forma autónoma pudieran tenerlo dentro de tres o cuatro meses. Ésa es la intención de estas tres proposiciones de ley y por eso insisto elijan ustedes una -estoy seguro de que los otros dos las retiraríamos- y demos un plazo de seis meses para poder solucionar un problema que responde hoy de forma importante a los retos de la nueva sociedad. Nada más, y muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Saura. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Señora Uría. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Gracias, señor presidente. Señorías, voy a exponer respecto de esta cuestión una leve variación de criterio del grupo al que represento, pero partiendo siempre de dos ejes ciertos que han sido esgrimidos desde mi grupo cuantas veces esta cuestión ha sido traída a esta Cámara, puesto que como han manifestado quienes me han precedido en el uso de la palabra no es la primera vez que hablamos de este asunto. En primer lugar, estamos ante un problema social, lo expresa de forma muy clara la exposición de motivos de la iniciativa socialista cuando se refiere a los incumplimientos del pago de alimentos establecidos a favor de hijos menores de edad en supuestos de separación legal, divorcio, declaración de nulidad de matrimonio, procesos de filiación o de alimentos, etcétera. No está mal, como ha hecho la señora Castro, ligarlo a los supuestos de malos tratos. Es efectivamente una forma de mal trato que quien está obligado a subvenir, a dar alimento a los miembros de una unidad familiar rota, cualquiera que sea ésta, incumpla esta obligación. Ahora bien, desde la perspectiva del grupo al que represento no a todos los casos de incumplimiento deben atender los poderes públicos, puesto que los bienes públicos son limitados, las necesidades son infinitas y creemos que aquellos casos de desatención son los que deben caer bajo el cobijo de la asunción de la deuda por parte de los poderes públicos. El segundo eje de nuestra postura ha sido siempre de qué títulos competenciales estamos hablando. El señor Saura se refería a que en el Parlament de Cataluña se le habla de la necesidad de una norma aprobada por estas Cortes Generales. Si estamos hablando de un instituto de derecho civil entraríamos en el ámbito del 149.1.8.a y efectivamente correspondería regular a estas Cámaras; si estamos hablando de algún tipo de ente administrativo estaríamos en el esquema de bases correspondiente al Estado, sería el 149.1.18.ª, o bien de un mero apunte contable -este fondo del que se habla-, o bien si estuviésemos hablando de proceso, de algo que se acordase en el seno de un proceso de familia sería derecho procesal y salvo que sea derecho especial sería el 149.1.6.a y, por tanto, sí habría necesidad de intervención de estas Cortes. Si por el contrario estamos hablando de otro título competencial posible, que es el de bienestar social, entonces sería claramente una competencia de las comunidades autónomas. No nos queda claro, por tanto, si estamos hablando de un fondo o de la posibilidad de que existan varios fondos en las comunidades autónomas que decidan ejercitar sus competencias. Desde luego nos parece que debiera orientarse sólo a los casos de desatención e imposibilidad de llegar a los mínimos de vida digna y es así como se ha solventado esta cuestión en el ámbito vasco. La Ley de exclusión social y el salario mínimo de inserción posibilitan que las mujeres que se encuentran en esta situación de desatención puedan acceder a estas ayudas sociales. Ahora que se critica al partido al que pertenezco -que ha gobernado siempre solo o en compañía de- de haber hecho sólo leyes radicales, excluyentes y exclusivistas, me es grato poder manifestar ante esta Cámara que en determinados aspectos, por ejemplo en materia de protección social, las leyes vascas van a la vanguardia de lo que se está haciendo en otros lugares del Estado. Ha llegado mi partido, sin embargo, a una conclusión: que el pago de estas cantidades se haga a través del IMI puede tener el efecto perverso de que quien recibe estas cantidades, el obligado realmente al pago se va en cierta manera y si se me permite utilizar la expresión, de rositas, o incluso con cierta buena conciencia sabe que la unidad familiar que él ha abandonado está bien atendida porque la asistencia social le paga y no existe la posibilidad de solicitarle nunca el reintegro. Como no hay reintegro a las arcas públicas no tiene que preocuparse de estas situaciones de impago, salvo que efectivamente sea perseguido como delito y se logre, lo que en muy pocos casos ocurre, conseguir una condena por desobediencia. Con los fondos que aquí se pretende regular puede que se consiga ese reintegro, es decir incluso cabe conseguir que las arcas públicas se resarzan de haber desembolsado estas cantidades, además de la posibilidad de cierto acoso administrativo en el que se vean inmersos quienes figuren como deudores. No debemos olvidar que para tener relaciones con las administraciones públicas, bien sea para pedir una subvención o para contratar con la Administración, es preciso no ser deudor de esa Administración. Es decir, los deudores de este fondo, o de estos fondos caso de que se constituyan varios, tendrían una situación de desventaja en relación con la Administración, aparte de la cierta nota de desdoro que supone ser deudor y a lo mejor se veían compelidos, socialmente compelidos, administrativamente compelidos o por intereses personales compelidos a abonar estas cantidades. Las tres iniciativas tienen, desde nuestra perspectiva, defectos técnicos, pero como caso de aceptarse su tramitación deberán refundirse y llevarse a un estudio en ponencia y en Comisión, nos parece posible votar a favor de su aceptación. Desde luego, sería requisito ineludible para nosotros una perspectiva sociológica seria de la situación actual y de los efectos de futuro. Con todos estos condicionantes el Grupo Vasco cree que el asunto merece ser tratado como una posible respuesta del Estado social -Estado social de derecho que la Constitución define en su artículo 1- en cuanto que obedece a una necesidad real. Repito, no es que nos satisfaga el contenido concreto, sí lo que buscan solventar, pero con todos los peros competenciales y técnicos que he manifestado, en esta ocasión el Grupo Vasco va a votar a favor de la toma en consideración de las tres iniciativas. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Uría. Señora Pigem. La señora PIGEM I PALMÉS: Gracias, señor presidente. Señorías, tomo la palabra en nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) para fijar nuestra posición respecto a las proposiciones de ley que sobre la creación de un fondo de garantía del pago de alimentos han presentado los grupos parlamentarios de Izquierda Unida, Socialista y Mixto. Vaya por delante la manifestación de que el Grupo Parlamentario Catalán no sólo valora muy positivamente las iniciativas que estamos viendo sino que comparte absolutamente la finalidad de las mismas. En efecto, señorías, nuestro grupo ha manifestado reiteradamente en las pasadas legislaturas, concretamente desde la IV, su preocupación por las consecuencias personales, familiares y sociales que se derivan del impago de las prestaciones económicas fijadas en las decisiones judiciales reguladoras de las crisis familiares, impago frente al que los mecanismos actualmente previstos en nuestro ordenamiento jurídico, tanto los civiles como los penales, se han revelado insuficientes e ineficaces y cuyas consecuencias afectan a las personas más vulnerables que se encuentran en estas ocasiones, y como consecuencia del impago sin los recursos imprescindibles para su propio sustento y el de sus hijos. Fruto de esta preocupación, el Grupo Parlamentario Catalán ha defendido y continuará defendiendo la necesidad de la creación de un fondo de garantía del pago de alimentos encargado de anticipar las cantidades necesarias en aquellos casos que el impago ocasione situaciones de verdadera necesidad. Efectivamente, el Grupo Parlamentario Catalán ha defendido en pasadas legislaturas la creación de este fondo, llevando en muchas ocasiones la iniciativa parlamentaria de este tema a través de proposiciones no de ley, interpelaciones, mociones y requerimiento de cumplimiento de estas mociones. Precisamente como consecuencia de una de estas iniciativas de nuestro grupo parlamentario se aprobó en el Senado por unanimidad una moción en la que se instaba al Gobierno -Gobierno entonces socialista- a que enviara a las Cortes un proyecto de ley creador de un fondo de garantía de alimentos. Esta moción de la que les estoy hablando, que fue la primera de una larga serie de iniciativas al respecto, data de 1991 y a pesar de la preocupación generalizada mostrada desde entonces por todo el arco parlamentario, incluyendo aquellas formaciones que han tenido o tienen responsabilidad de Gobierno, hoy, casi diez años más tarde, el fondo de garantía del pago de alimentos continúa siendo una asignatura pendiente. Por ello, el Grupo Parlamentario Catalán seguirá defendiendo la creación de este fondo, cuyo ámbito de aplicación deberá hacerse naturalmente respetando las competencias autonómicas al respecto y esta defensa es justamente uno de nuestros compromisos electorales. Explicitada pues nuestra postura de total acuerdo con la filosofía del tema que nos ocupa, he de significarles que nuestro grupo, en el momento de decidir a través de qué tipo de iniciativa parlamentaria iba a concretar su compromiso electoral, estuvo valorando si hacerlo mediante una proposición de ley como las que estamos viendo o bien articulando una proposición no de ley que pudiera culminar en un mandato al Gobierno. Nos inclinamos por esta última posibilidad, y en consecuencia hemos presentado una proposición no de ley que ha entrado ya en la Cámara y con cuyo contenido concreto no les voy a cansar ahora puesto que ya lo veremos cuando se debata, pero de la que considero conveniente exponerles que la elección del tipo de iniciativa es fruto de una reflexión obligada por los antecedentes legislativos que respecto a esta cuestión se han venido sucediendo en las pasadas legislaturas y me remito al Diario de Sesiones tanto de esta Cámara como del Senado. Si repasamos estos antecedentes, vemos que por parte del partido que en cada momento ha tenido responsabilidad de Gobierno, e incluso por miembros del propio Gobierno, se ha respondido siempre en el mismo sentido a las iniciativas que el Grupo Parlamentario Catalán ha tenido respecto a la creación de este fondo. Se nos ha dicho que si bien se comparte la preocupación por este tema, debe ser el propio Gobierno el que elabore un proyecto de ley al respecto puesto que la creación de este fondo no es tarea fácil ya que la estructura del mismo plantea dificultades presupuestarias, jurídicas y organizativas que deben resolverse de forma coordinada desde el propio Gobierno. Pues bien, si así se nos ha venido indicando desde posturas políticamente tan distintas como las del Grupo Socialista y las del Grupo Popular, el Grupo Parlamentario Catalán ha entendido que es el Gobierno quien tiene la responsabilidad de presentar un proyecto de ley concreto, y en consecuencia la iniciativa adecuada para impulsarlo es una proposición no de ley como la que hemos presentado y para la que en su momento solicitaremos su apoyo. En cuanto a los aspectos técnicos que presentan las distintas proposiciones de ley que hoy estamos viendo, hay notables diferencias entre ellas y hacen que nos posicionemos de distinta manera con relación a las mismas, diferencias en cuanto al Ministerio que debe gestionar el fondo, que sería el de Trabajo y Asuntos Sociales en dos de las propuestas y el de Economía en otra de ellas, y diferencias que entendemos muy importantes en cuanto al propio objeto de las proposiciones de ley o dicho de otra manera diferencias en cuanto a la concreción de las prestaciones cuyo impago daría derecho al anticipo por parte del fondo. En la proposición de ley del Grupo Socialista se habla de circunscribir la garantía únicamente al pago de alimentos establecidos en favor de los hijos menores de edad, entendiendo con nuestro ordenamiento jurídico que por alimentos se entiende las cantidades indispensables para subvenir a la manutención; podríamos estar de acuerdo y coincidir con el objeto de la proposición socialista, pero como ya hemos adelantado pensamos que es el Gobierno el que debe presentar un proyecto concreto, tal como el propio Grupo Socialista nos dijo en su día, por tanto y respecto a esta proposición vamos a abstenernos. Por lo que respecta a las otras dos iniciativas, la del Grupo Parlamentario Mixto tiene como finalidad garantizar el pago de los alimentos tanto de cónyuges como de hijos menores de edad y también garantizar el pago de las pensiones compensatorias establecidas en favor de los cónyuges y aquí no estamos hablando ya sólo de cantidades necesarias para subvenir a las mínimas necesidades, sino que estamos hablando de pensiones para mantener el nivel de vida. Finalmente, la iniciativa del Grupo de Izquierda Unida tiene por objeto garantizar el pago de alimentos no sólo de los hijos menores de edad, sino también de los mayores que no tuvieran recursos económicos, además de garantizar los alimentos de los cónyuges y garantizar también las pensiones compensatorias establecidas a favor de esos cónyuges. Aun coincidiendo, como hemos dicho, con la finalidad de estas iniciativas, las mismas tienen a nuestro entender un alcance económico a nivel presupuestario absolutamente desorbitado que hace prácticamente inviable la creación de este fondo y que lo hacen incompatible con la naturaleza del mismo, que también a nuestro juicio debe tener un claro y concreto carácter paliativo; por tanto no podemos apoyarlas y vamos a votarlas negativamente. Concluyo, señorías, formulando el deseo de que el Gobierno sin más dilación presente un proyecto de ley que concrete su voluntad política de remediar en la medida de lo posible las situaciones de auténtica necesidad que en muchas ocasiones se derivan del impago de los alimentos fijados en las resoluciones judiciales. Hacerlo es de justicia y es responsabilidad del Gobierno dar sin más demora una respuesta adecuada a la demanda social que desde hace ya demasiado tiempo se le está haciendo al respecto. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Pigem. Señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Muchas gracias. Señor presidente, señorías, estamos debatiendo un tema que esta Cámara lleva conociendo desde hace muchos años; es un tema que ya en esta Cámara y en el Senado se lleva debatiendo desde antes de 1990 siempre con la misma voluntad de los grupos: dar una respuesta positiva a las necesidades reales, y quiero insistir en ello, de un colectivo de personas que se ven desprotegidas por el impago de alimentos y que les lleva a una situación de precariedad que mi grupo siempre ha entendido que conviene corregir. En esa posición nos hemos mantenido siempre. En las intervenciones anteriores se ha hablado mucho de política de mujer, de políticas sociales y quiero reconocer aquí, en esta tribuna, que en estos cuatro años se ha trabajado como nunca para impulsar políticas sociales, para impulsar políticas de la mujer (Rumores.), y se ha mejorado de forma muy notable. Probablemente se pueda hacer mucho más, yo no lo discuto. Decía la portavoz de Izquierda Unida -y yo le doy la razón- que todavía hay mucha falta de incorporación de la mujer al trabajo y es verdad, tiene toda la razón; todavía tenemos una tasa de paro femenino que alcanza el 20,3 por ciento, y es penoso. Eso lleva a que esta Cámara tenga que seguir impulsando medidas para mejorar la incorporación de la mujer al trabajo, pero no es menos cierto que en 1995 esa tasa de paro superaba el 30 por ciento, es decir que la hemos mejorado un tercio en cuatro años, la hemos llevado del 30 por ciento al 20 por ciento. Pueden decirme que todavía hay falta de incorporación de la mujer al mercado laboral, que todavía la incorporación es escasa. Estamos ahora en casi el 40 por ciento; también es cierto que veníamos de una tasa todavía inferior, poco superior al 36 por ciento, o sea que estoy de acuerdo con la portavoz de Izquierda Unida, pero también quiero decirle que en estos años se ha avanzado de forma muy notable. A lo largo de estos años la Cámara ha aprobado la Ley de conciliación de la vida familiar y laboral, que es un hito importantísimo para ayudar a las mujeres; en estos años hemos aprobado un plan integral contra los malos tratos y se les ha dotado de financiación. (Rumores.) Señorías, no discuto que se podría hacer más, es cierto, pero el grupo parlamentario que está dando sostén a un Gobierno, que está haciendo cosas y va por un camino correcto es el Grupo Parlamentario Popular y también es justo reconocerlo en esta tribuna. (Continúan los rumores.) Es necesario también, señorías, decir que mi grupo parlamentario fue el primero que trajo a esta Cámara el debate, debate en el que ciertamente estamos hablando de un tema complejo. Efectivamente, los grupos han votado muchas veces en sentido contrario. (Una señora diputada: ¡Qué falta de delicadeza!) Tengo votaciones de Izquierda Unida diciendo no a la creación de este fondo, tengo votaciones del Partido Socialista diciendo también no a la creación de este fondo. ¿Por qué? Porque se buscaba una regulación apropiada que, como muy bien señalaba la portavoz de Convergència i Unió, diera respuesta a las dificultades estructurales, jurídicas, administrativas de este importantísimo tema al que hay que dar una respuesta adecuada. Mi grupo está absolutamente comprometido en este tema. (Una señora diputada: Ya lo veo.) El presidente Aznar en esta Cámara dijo que iba a intentar -y lea bien la intervención del señor Aznar- que en la legislatura pasada se diera una respuesta positiva. No se pudo llegar a un acuerdo y ahora explicaré algunos de los motivos que hay que solventar. El programa del Partido Popular tiene comprometido en las últimas elecciones dar respuesta a este tema. Nuestro programa electoral decía que nos comprometíamos a promover la reforma normativa que garantizara la efectividad del pago de pensiones alimenticias fijadas en sentencia judicial. Tenemos ese compromiso y lo vamos a cumplir porque nos parece un compromiso importante, pero hay que cumplirlo haciéndolo bien, creando un marco adecuado y, además, situándolo en sus justos términos, porque nos parece que es absolutamente necesario dar cobertura a las situaciones de necesidad que se puedan derivar si una persona tiene hijos a su cargo, no tiene otros recursos económicos y no recibe el pago de alimentos que fija la sentencia judicial. Por eso, mi grupo en cierta manera comparte mucho más el texto del Grupo Socialista que los de Izquierda Unida o el Grupo Mixto, que hablan de dar cobertura no sólo al pago de alimentos sino a las pensiones compensatorias, y además no establecen ninguna limitación en las rentas que percibe el cónyuge que tiene derecho al pago de los alimentos, ninguna limitación. Como dice el Grupo Socialista, en las proposiciones de ley no se ha hablado sólo de poner una limitación para las personas que lo reciben, a lo mejor tenían pensado meterlo por enmienda, pero desde luego en las proposiciones de ley no está incluida ninguna limitación. Nosotros creemos que hay que dar una respuesta adecuada, una respuesta que facilite la garantía del pago de los alimentos, pero que además construya mecanismos judiciales eficaces para perseguir al que tiene la responsabilidad individual; que no se salga de rositas, como decía muy claramente la portavoz del Grupo Vasco (PNV), quien tiene la responsabilidad de pagar esa compensación por alimentos. Nos parece importante avanzar y quizá en el pacto por la justicia y las reformas que tenemos que hacer en esta Cámara habrá que abordar este tema porque nos parece importantísimo dar mayor exigibilidad al cobro de esos pagos por alimentos. Es verdad que en la Ley de Enjuiciamiento Civil se establece alguna norma que va a facilitar que se cobre esta compensación, ya que establece mecanismos para dar mayor facilidad al cobro de prestaciones que se derivan de tracto sucesivo como en este caso. Muchas veces los jueces tienen dificultades porque estamos hablando de un derecho de tracto sucesivo y en este asunto la Ley de Enjuiciamiento Civil da más facilidades. Además, tenemos que establecer un marco que facilite que las personas que tienen esas dificultades se puedan reinsertar en el mundo laboral, puedan recibir una formación que les facilite una mayor reinserción, dando respuesta a lo que decía la portavoz de Izquierda Unida. A nosotros nos parece que, como muy bien decía la portavoz de Convergència i Unió, esto debe ser una iniciativa que nazca de un estudio profundo, que nazca de un estudio del Gobierno que dé respuesta mucho más amplia; debe tener un marco más amplio que impulse las medidas judiciales para hacer más exigible ese pago por alimentos. Quizá también habría que definir mucho mejor a quién se va a hacer beneficiario. Cuando uno estudia las proposiciones de ley de los tres grupos ve que hay una divergencia importante entre las dos del Grupo Mixto e Izquierda Unida y la del Grupo Socialista, derivada de si se establecen o no condiciones económicas al que la tiene que recibir, si el Gobierno va a afrontar el anticipo cuando se incumpla un mes o si se va a exigir algún incumplimiento más; son unas proposiciones de ley que no establecen garantías suficientes para evitar el fraude. Además, hay una cuestión muy importante que me gustaría señalar, y es que estamos hablando de anticipos y, por tanto, de crear una partida en el capítulo VIII de anticipos, de créditos. Créditos que en una parte puede recuperar el Estado, pero hay otra parte que no va a recuperar y que pasará a ser transferencias de capítulo IV, por lo que hay que estudiar muy bien, como ya señaló la portavoz del Partido Popular, señora Sainz, cuando se debatió en esta Cámara anteriormente, qué marco competencial tienen las comunidades autónomas y el Estado para hacer frente a esta prestación. Porque no estamos hablando de la naturaleza jurídica de una pensión, sino que estamos hablando de una prestación asistencial, y en el Estado de las autonomías y en el marco competencial que nos hemos dado las prestaciones asistenciales son competencias de las comunidades autónomas y, por tanto, cuando regulemos esta cuestión tiene que hacerse de acuerdo con las comunidades autónomas. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) Señorías, concluyo, pero quiero decir que mi grupo ha abanderado esta cuestión, que mi grupo está abanderando las políticas sociales en este país, que mi grupo ha hecho posible que hoy en España la riqueza se distribuyacon mayor equidad (Protestas.) y que mi grupo va a hacer posible llevar a cabo esta cuestión. (Protestas.- Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, silencio. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Pero lo vamos a hacer bien y dando un cumplimiento exacto a lo que está demandando la sociedad. Muchas gracias. (Aplausos.-Protestas.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Martínez-Pujalte. Sometemos a votación la toma en consideración de la proposición de ley, del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, de creación del Fondo de Garantía de Alimentos y Pensiones Complementarias. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 265; a favor, 103; en contra, 160; abstenciones, dos. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la iniciativa de referencia. Toma en consideración de la proposición de ley, del Grupo Parlamentario Socialista, del Fondo de Garantía del Pago de Alimentos. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 261; a favor, 102; en contra, 146; abstenciones, 13. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la iniciativa de referencia. Por último, proposición de ley, del Grupo Parlamentario Mixto (señor Saura), de creación del fondo de garantía de alimentos y pensiones compensatorias en supuestos de ruptura matrimonial o del núcleo familiar y de alimentos. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 265; a favor, 104; en contra, 161. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la iniciativa de referencia. PROPOSICIONES NO DE LEY: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), RELATIVAA LA ELABORACIÓN DE UN INFORME SOBRE LOS EFECTOS DE LA APLICACIÓN DE LA LEY 29/1994, DE 24 DE NOVIEMBRE, DE ARRENDAMIENTOS URBANOS. (Número de expediente 162/000069.) La señora PRESIDENTA: Punto II del orden del día: Proposiciones no de ley.Del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), relativa a la elaboración de un informe sobre los efectos de la aplicación de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos. Para la presentación y defensa de la misma tiene la palabra el señor Jané. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) El señor JANÉ I GUASCH: Señor presidente, señoras y señores diputados, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) presenta hoy esta proposición no de ley con una finalidad, la de abrir un debate en esta Cámara sobre la aplicación de la nueva Ley de Arrendamientos Urbanos. La LAU, la Ley de Arrendamientos Urbanos, entró en vigor el 1 de enero del año 1995. Es una ley importante y nuclear, una ley con fuertes repercusiones económicas y sociales que afecta directamente a un gran conjunto de ciudadanos. Fue, señorías, una ley de difícil aprobación que requirió consensos de todos los grupos y cuyo resultado final fue fruto de un equilibrio de intereses contrapuestos. Cuando se aprobó la LAU, en su exposición de motivos se perfilaba claramente una finalidad, la de dinamizar el mercado de alquiler. El mercado de alquiler en España suponía un peso muy inferior al del resto de países de la Unión Europea y un objetivo claro de la Ley de Arrendamientos Urbanos era dinamizar ese mercado de alquiler. Por otro lado, la Ley de Arrendamientos Urbanos debía comprender un aspecto difícil y espinoso, debía introducir una regulación transitoria de todos aquellos supuestos de rentas antiguas previas a la nueva normativa con situaciones de prórroga forzosa en los contratos, con situaciones de rentas congeladas y con situaciones de alquileres que afectan a ciudadanos con una baja capacidad adquisitiva. La LAU también tenía que dar respuesta a esa situación. Pues bien, han pasado más de cinco años y nuestro grupo parlamentario considera necesario hacer balance. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) considera hoy que es necesario abrir el debate, hacer balance e instar al Gobierno a que elabore un informe oficial en el que podamos realmente conocer cuál es el grado de aplicación de la Ley de Arrendamientos Urbanos, cuáles son los principales problemas que se han originado y, sobre todo, que nos permita analizar si dicha ley ha dado respuesta satisfactoria a aquello que pretendíamos todos cuando se aprobó en el año 1995. Un primer objetivo era incrementar el mercado de alquiler en España. ¿Se ha conseguido? Creemos que el balance es negativo. No hemos conseguido incrementar de forma significativa el mercado de alquiler. En España este mercado no llega al 20 por ciento mientras que en otros países de la Unión Europea, como en Francia, supera el 40 por ciento y en Alemania el 50 por ciento. España está en unos valores inferiores al 20 por ciento. Quizás ello no sea culpa de la nueva normativa, quizá deberíamos replantearnos cómo los primeros años de la entrada en vigor de la LAU coinciden con un período de recuperación económica y también con un período en que los tipos de interés bajan, siendo realmente la opción de compra de una vivienda la más atractiva cuando la bonanza económica es real y tangible y cuando los tipos de interés y, por tanto, las hipotecas son más asequibles. Ese ha sido el contexto de los primeros años de aplicación, pero quizás ese contexto ahora está cambiando. Los tipos de interés están subiendo y puede que ahora vaya a abrirse una nueva expectativa de crecimiento del mercado de viviendas de alquiler, siendo el momento de conocer si la LAU da buena respuesta o no a esta demanda de un mejor y mayor competitivo mercado de alquiler. Nosotros creemos que la nueva normativa, que afecta a los contratos que se han firmado a partir de la entrada en vigor de la LAU, al fijar una duración de cinco años es adecuada, mucho mejor que la del decreto Boyer, que daba un régimen de libertad de plazos, lo cual producía un encarecimiento de la vivienda de alquiler. Creemos que no fue una mala solución, fue una solución de consenso, pero debemos analizar ahora si realmente la Ley de Arrendamientos Urbanos está preparada para cumplir ese nuevo período en que los tipos de interés -repito- están sufriendo una inflexión al alza. Por tanto, debemos tener una buena normativa de arrendamientos urbanos que permita dar respuesta a esa mayor demanda de vivienda de alquiler, que seguro que se producirá. Por otro lado, debemos comprobar cómo se han aplicado las reglas transitorias de la nueva ley. Era una situación compleja y difícil, debíamos atender a una casuística diversa y ahora estamos en un momento en el que se han empezado a aplicar las transitorias; algunas de ellas todavía no se han aplicado porque requieren de los ocho primeros años de vigencia de la ley y aún no hemos llegado a esa fecha. Es un primer momento para hacer balance, para comprobar las reglas de actualización de las rentas, si se han aplicado de la forma debida. Ha habido controversia jurisprudencial en estos aspectos y es el momento de analizar si las reglas de actualización de las rentas se han aplicado de forma debida, de analizar en qué supuestos esas reglas pueden haber originado problemas sociales, especialmente en los casos que han derivado en un desahucio. El tema de los desahucios preocupa a nuestro grupo parlamentario. Consideramos que debemos estar siempre atentos a la situación social que va implícita a todo desahucio. Por tanto, debemos conocer cuántos desahucios ha habido en la aplicación de la ley, conocer las situaciones y si desde los poderes públicos hemos sido capaces de dar respuesta efectiva a problemas sociales inherentes a los desahucios. En este ámbito, las administraciones competentes, también las autonómicas, tenemos responsabilidad en atender supuestos que justificadamente permitan la atención de presupuestos públicos para ayudar a núcleos familiares en una situación de amenaza o de ejecución de desahucio. También tenemos que analizar la nueva Ley de Enjuiciamiento Civil. Ha cambiado el proceso que afecta a los desahucios, son más ágiles, pero ¿qué repercusiones sociales ha tenido esta nueva normativa? Por eso nuestra proposición no de ley pide hoy también que el Gobierno nos amplíe esta información y remita a la Cámara un estudio completo y exhaustivo sobre estos aspectos. Por otra parte, debemos analizar y profundizar en todos los aspectos relativos a las actualizaciones de renta. No siempre la normativa ha sabido dar respuesta a los cambios en la situación económica de la unidad familiar. En ocasiones se aplicó rígidamente la normativa, después ha cambiado bruscamente la situación y quizá no hubiese procedido la actualización, o ahora procedería la actualización cuando en su momento se consideró que no era adecuada. Por tanto, es un momento importante para analizar esas actualizaciones de renta y el legítimo derecho de muchos propietarios que no pudieron actualizar sus rentas porque tenían contratos de alquiler previos al 9 de mayo de 1985, con una situación de arrendatarios con rentas muy bajas que no permitían la actualización. Se dijo que se compensaría fiscalmente. Nuestro grupo parlamentario, Convergència i Unió, en la Ley del impuesto sobre la renta de las personas físicas introdujo una nueva disposición transitoria, la décima, que permite una compensación, un nuevo gasto deducible que se aplican los propietarios de inmuebles que no pudieron actualizar sus rentas. Por tanto, debemos conocer también si se aplica bien esta disposición transitoria de la ley del IRPF, si está dando respuesta efectiva a esa demanda que hacían legítimamente muchos propietarios que no pudieron actualizar sus rentas. Son aspectos que quedan abiertos y consideramos necesario que desde el Gobierno se nos aporte la luz, a través de un informe exhaustivo y completo al respecto. Hay otro aspecto, señor presidente, señorías, que debe tenerse en cuenta y que se va a originar a partir del año 2003. En aplicación de las disposiciones transitorias de la LAU hubo arrendamientos que no actualizaron sus rentas porque el propio arrendatario así lo pidió, aunque en teoría su situación económica lo permitía; el arrendatario pidió expresamente que ese arrendamiento no actualizara su renta, pero automáticamente la ley establecía que a los ocho años ese contrato quedaba extinguido. Eso sucederá en el año 2003. En la Generalitat de Catalunya ya se están haciendo estudios, pero yo insto también al Gobierno del Estado para que tome conciencia de la problemática que puedegenerarse a partir del año 2003 en que habrá situaciones de arrendatarios a los que se les haya extinguido el contrato, con unas rentas bajísimas porque no fueron actualizados, y que ocho años después de esa disposición pueden generarse situaciones sociales que deberemos atender y que deberemos hacerlo desde el punto de vista de analizar y, en todo caso, de adoptar medidas en los planes de vivienda para atender situaciones concretas de unidades familiares que pasen por una situación crítica. Por todo ello, señorías -y con ello termino-, nuestro grupo, a través de esta proposición no de ley, propone a la Cámara que el Gobierno elabore este estudio, que lo remita a esta Cámara y que al final se aporten conclusiones, recomendaciones sobre qué podemos hacer para solucionar los problemas que podamos detectar a través del estudio global que pedimos del Gobierno. Ese es el objetivo de la proposición no de ley, una proposición no de ley que -si me lo permiten- debería tener también una finalidad preventiva o terapéutica; preventiva en el sentido de que aún estamos a tiempo, en algunas situaciones transitorias, de prever qué es lo que puede ocurrir e intentar adoptar soluciones en esta Cámara o a través de los gobiernos competentes para que la aplicación de la LAU, que es una ley compleja y nuclear, no ocasione situaciones de pobreza y de problemática social que el legislador no quiso buscar pero que a veces la aplicación fría y estricta de una ley puede provocar. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Jané. Para la defensa de las enmiendas presentadas a la proposición no de ley, por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida tiene la palabra la señora Urán. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, hemos estado debatiendo de diferentes formas la situación de la vivienda en el Estado español y las repercusiones que tiene en la sociedad y, sobre todo, en las clases sociales menos favorecidas económicamente. Nosotros, como grupo parlamentario, compartimos la inquietud del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) sobre la necesidad de que en esta Cámara se conozca cuál es el resultado de la aplicación de una normativa legislativa tan sumamente compleja como es la Ley de Arrendamientos Urbanos, y somos conscientes de que el legislador cuando legisla no tiene capacidad para tener en cuenta toda la casuística que se puede presentar. Es verdad que la frialdad de la ley puede llevar a que, no siendo la intención del legislador, se puedan cometer injusticias en un momento determinado cuando estamos hablando, además, de situaciones económicas que pueden ser realmente extremas y muy desfavorecidas. Por tanto, señorías, mi grupo parlamentario comparte el texto que ha presentado el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), creemos que es necesario que se presenten los estudios que en él se demandan y que se fije un plazo para que el Gobierno lo remita a esta Cámara con el fin de que podamos tener tiempo para, si es necesario, incluir cualquier modificación legislativa para paliar los efectos perversos que pueda tener, ya sea al arrendador, ya sea al arrendatario, la Ley de Arrendamientos Urbanos y se puedan corregir o evitar los que todavía no se hayan producido y se puedan producir. Mi grupo parlamentario ha presentado dos enmiendas que intentan complementar algunas de las partes que creemos que también es importante que se reflejen en el estudio y en el análisis que nos tenga que presentar el Gobierno en el caso de que esta iniciativa sea aprobada. La primera es una enmienda de adición para que se haga un estudio del cumplimiento de la disposición adicional tercera sobre el depósito de fianzas en cuanto a su grado de cumplimiento. Saben SS. SS. que en la disposición adicional tercera de la ley se establecía la posibilidad de que las comunidades autónomas tuvieran la competencia, pudieran recoger las fianzas que depositaran los arrendadores. En realidad, se puede haber producido un vacío legal al tratarse de una potencialidad, ya que no se obligaba a que las comunidades autónomas pudieran crear este tipo de registros, tanto si el arrendador ha pretendido depositar la fianza y no ha existido el registro como si lo ha omitido. Sería bueno, en todo caso, conocer si esta disposición ha sido posible llevarla a la práctica en algunos sitios, si se ha llevado en qué medida ha sido realmente beneficiosa y cómo ha incidido en las comunidades autónomas que lo hayan hecho; y si no se ha hecho sería bueno conocer si ha habido algún tipo de distorsión para aquellas personas que realmente hayan querido cumplir la ley y se hayan encontrado con que no podían cumplirla porque las comunidades autónomas no lo habían regulado o reglamentado. La segunda enmienda que planteamos es de modificación de la letra c) de la proposición no de ley del Grupo Parlamentario de Convergència i Unió. Creemos que es necesario que además de que se definan las conclusiones y las posibles modificaciones legislativas a la Ley de Arrendamientos Urbanos, también se pueda incluir la legislación comparada que al legislador, en este caso a esta Cámara, le permita establecer aquellas posibilidades de reforma que vengan a acercarnos a aquellos países de nuestro entorno, de la Unión Europea, que tienen un parque de viviendas de alquiler lo suficientemente amplio y a unos precios asequibles a la mayoría de la ciudadanía o a un sector importante de la misma, que en nuestro país, hoy por hoy, tampoco puede acceder a ellas. Creemos que en este estudio y en estas conclusiones el Gobierno debería buscar y estudiar la variante de la aplicación de una tasa por vivienda vacía y la repercusión que tendría la inclusión de algún tipo de tasa de estas características en la posibilidad de aumentar la oferta de viviendas de alquiler en el mercado en estos momentos. Creemos que es necesario que no sólo se nos diga que una tasa no tendría gran incidencia, sino que se pueda hacer un estudio y una valoración para que podamos ampliar, a través de una medida de estas características, la posibilidad de aumentar el parque de viviendas en alquiler. Señorías, nuestro grupo parlamentario comparte muchos de los argumentos que se han esgrimido esta tarde aquí, y en otras sesiones no muy lejanas, para hablar de los problemas de la vivienda. Creemos que es necesario que se hagan estos estudios. Compartimos en parte que la Ley de Arrendamientos Urbanos no ha sido la que hasta el momento ha favorecido ese aumento de las viviendas de alquiler a precios asequibles a la mayoría de la ciudadanía. Es necesario conocer cuál ha sido la situación y la repercusión que ha supuesto la aplicación de esta ley en materia de desahucios y en materia de actualización de rentas. Creemos que es muy importante y, por ello, si el grupo parlamentario proponente acepta las enmiendas que nuestro grupo ha planteado para intentar ampliar el contenido de su iniciativa la votaremos a favor. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Urán. Por el Grupo Parlamentario Popular tiene la palabra el señor Ortiz. El señor ORTIZ GONZÁLEZ: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, mi grupo ha presentado una enmienda que creemos que en lo básico, en lo esencial, es absolutamente coincidente con el texto de Convergència i Unió, y ello por una razón muy clara, porque mi grupo de ninguna manera va a la zaga en el interés por el impacto que la aplicación de la Ley de Arrendamientos Urbanos ha tenido a lo largo de estos años, a lo largo de este tiempo. Esta actitud arranca de la propia posición de mi grupo en aquel debate que tuvo lugar en los últimos meses del año 1994, en el que mi grupo contribuyó decisivamente a la construcción de un consenso que permitió una ley cuyo mérito y objetivo era buscar un equilibrio de los intereses de arrendadores y de arrendatarios. En ese punto de encuentro se situó la preocupación de mi grupo en aquel entonces, en unión de otros grupos de la Cámara, a pesar de que se encontró con un texto originario que no estaba en esa línea de equilibrio. Algunos diputados presentes recordarán cómo en el primer texto que entró en esta Cámara, procedente del Gobierno socialista de entonces, no se contemplaba ningún género de actualización de la renta de cara al pasado sino sólo de cara al futuro. Sin esa línea fundamental de actualización de la renta habría sido imposible no sólo el consenso sino el propio equilibrio de la ley. En esta posición se sitúa mi grupo, que de ninguna manera va a la zaga en la preocupación por la materia, y lo acredita con hechos y datos recientes. El pasado 29 de septiembre se aprobó una moción, subsiguiente a una interpelación del Grupo Mixto, concretamente de Esquerra Republicana de Cataluña, en la que ya se abordaba en uno de sus epígrafes la elaboración de un informe para valorar el impacto de la Ley de Arrendamientos Urbanos de 1994, aunque en aquella moción se requería para un aspecto muy parcial y concreto. Por otra parte, a mi grupo le consta que a lo largo de estos cinco años el Gobierno ha continuado su preocupación por el impacto de la Ley de Arrendamientos Urbanos y así se ha plasmado en distintos estudios y encuestas y en las numerosas consultas que el Ministerio de Fomento ha recibido sobre la materia y ha intentado contestar. El punto de partida, señorías, no puede ser una valoración sólo negativa de la Ley de Arrendamientos Urbanos. Aquella Ley de 1994, a mi juicio y a cinco años de distancia, merece una valoración globalmente positiva. Es cierto, y ahí suscribo lo que ha dicho el portavoz de Convergència i Unió, que no se ha logrado una dinamización del mercado de alquileres. Recuerdo haber dicho en esta tribuna, en esa ocasión y en otras, que la modificación de la Ley de Arrendamientos Urbanos, de cara al objetivo de dinamización del alquiler, era condición necesaria pero no suficiente. Para dinamizar el alquiler hay en juego otros muchos factores de orden fiscal y hasta de orden sociológico y financiero; dentro de los factores de orden financiero está la evolución de los tipos de interés. Es evidente que con tipos de interés bajos el ciudadano, situado entre la opción de compra o alquiler, se inclina frecuentemente hacia la compra. Desde el punto de vista sociológico, en esta tribuna se ha hablado muchas veces, y me remito a ellas, de la cultura de la propiedad frente a la del alquiler. En todo caso, es evidente que la Ley de Arrendamientos Urbanos, aun mereciendo una valoración positiva, no ha servido para la dinamización del alquiler y sin duda este es uno de los análisis que hay que hacer, porque la ley, desde 1994, de cara al futuro es una ley, como todo lo humano, perfectible pero bastante completa. La valoración positiva de la ley se situaría precisamente en este punto de la regulación cara al futuro. Sin embargo, hay una serie de aspectos, que son los que se mencionan en el apartado b) de la propuesta que hace Convergència i Unió y de nuestra enmienda, que merecen una atención y un análisis. ¿Que la valoración es globalmente positiva? Aparte del testimonio universal, lo atestigua uno más claro. Un reciente informe del Consejo General del Poder Judicial acredita que los procedimientos judiciales referentes a arrendamientos urbanos en números totales han disminuido en los últimos años, a excepción de alguna geografía española, pero, en términos generales, la litigiosidad ha disminuido sensiblemente y de modo importante. Por otra parte, que la ley necesitaba ajustes a la propia realidad lo ha acreditado una serie de modificaciones que se han producido en los últimos años. En las leyes de acompañamiento de 1996, de 1998 y de 1999 se han introducido modificaciones: para los presupuestos de 1996, con la exceptuación de la obligación de prestar fianza de las administraciones públicas y de los entes públicos en general; en la ley de 1998, con la exigencia de que en los procesos que conlleven el lanzamiento, la posibilidad de apelación o de casación está condicionada a acreditar, a la interposición de estos recursos, la satisfacción de las rentas vencidas; y, finalmente, en la Ley de acompañamiento de diciembre de 1999 para el año 2000, con la resolución de la problemática de las farmacias, que, de otro modo, habrían visto concluidos sus contratos si no hubiera sido por esta modificación normativa que se hizo. Mi grupo es plenamente consciente del sinnúmero de aspectos que son de dificultad interpretativa. Un análisis muy rápido de la doctrina y de la jurisprudencia evidencia que casi no hay artículo de la Ley de Arrendamientos Urbanos que no haya tenido dificultades y discrepancias interpretativas: los artículos 9, 10, 11, 15, 18, 20, 25, 32, y particularmente las disposiciones transitorias primera, segunda y cuarta. En definitiva, no podemos sino compartir los objetivos que persigue la proposición no de ley del Grupo de Convergència i Unió. Izquierda Unida ha presentado dos enmiendas. No le corresponde a mi grupo hacer una valoración sino al grupo proponente, pero quiero adelantar que la primera, la relativa a fianzas, nos parece que desciende a una temática tan concreta, cuando es tal el número de aspectos que hay que contemplar -y me remito a la intervención del portavoz de Convergència i Unió- que no tiene sentido esa referencia específica ahora. La segunda enmienda quiero creer que puede estar incluida, si no en la enmienda de mi grupo, sí en una transacción que hemos consensuado con el Grupo de Convergència i Unió, de la que espero que se haga eco el grupo proponente, en la línea de que estas conclusiones sirvan para abordar los problemas específicos que se han planteado. La enmienda de mi grupo no contiene fijación de plazo respecto a este informe que se solicita que rinda el Gobierno a la Cámara. Yo ruego al Grupo de Convergència i Unió que con realismo pase del plazo de seis meses que fija a un plazo de al menos un año, porque un estudio de esa entidad y de esa importancia, que requerirá no sólo colaboraciones del propio departamento ministerial y de otros, sino incluso colaboraciones externas, es imposible que se pueda, solvente y responsablemente, llevar a cabo en aquel plazo. En resumen, para finalizar, señorías, seguro que el Grupo de Convergència i Unió no aventaja a mi grupo parlamentario en el interés y en la preocupación por el impacto de la Ley de Arrendamientos Urbanos que ahora ha cumplido ya cinco años. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Ortiz. ¿Grupos que deseen fijar su posición? (Pausa) Señora Uría. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Gracias, señor presidente. Desde el Grupo Vasco se ve también con simpatía -no me atrevo a entrar en la competición que ha abierto el señor Ortiz de si más o menos- la iniciativa traída a la Cámara por el Grupo Catalán de Convergència i Unió, que pertenece a la genérica categoría de impulso al Gobierno para que nos facilite una documentación mediante la cual la Cámara pueda tener datos ciertos para legislar mejor. El Grupo Catalán enmarca además su propuesta en la finalidad última que tenía la Ley de 1994 de coadyuvar a potenciar el mercado de los arrendamientos urbanos como instrumento básico de una política de vivienda orientada a garantizar el mandato constitucional de reconocimiento del derecho de todos los ciudadanos a disfrutar de una vivienda digna y adecuada, finalidad que creo perseguimos o decimos perseguir cuantos hemos tenido responsabilidades de Gobierno en distintas instituciones. Esta finalidad se busca ahora también mediante otro tipo de normas. En este momento están en la Cámara las medidas liberalizadoras en materia de suelo. Hay una pretensión de modificación de normas urbanísticas en distintas comunidades autónomas o también se empieza a promover la realización de viviendas públicas por parte de distintas administraciones. Considera el Grupo Parlamentario Catalán que es preciso poner especial énfasis en analizar la casuística, circunstancias y problemas que ha generado la aplicación de esta ley, sobre todo cuando de la misma se han derivado casos de desahucios. Y es que, señorías, la legislación urbanística en nuestro país ha sufrido vaivenes importantísimos a lo largo de la historia, desde la autonomía de la voluntad que consagra el Código Civil a la legislación absolutamente proteccionista que existió en los textos de 1931, 1946, 1955 y hasta en la Ley de 1964, derivados de las carencias de viviendas entre las guerras mundiales, por hablar del ámbito europeo, y la propia guerra civil en España. De ahí se pasó a la situación contraria, lo que pretendía el Decreto-ley de 1985 sobre medidas de política económica, en la que se suprime la ley de prórroga forzosa de los contratos. Fue esta la esencial modificación de todo el contenido, puesto que la cesión intervivos del contrato o la subrogación mortis causa, que también pretendían ser grandes reformas, apenas tuvieron trascendencia práctica,en cuanto que el arrendamiento estaba abocado a la extinción con la llegada del plazo que se había pactado. De ahí pasamos a la Ley de 1994, que vuelve, con alguna protección más tenue del arrendatario, al principio de autonomía de la voluntad y apuesta por la legislación arrendaticia urbana que ya se había venido disfrutando en las anteriores décadas, pero para lo cual introduce un sistema de larguísimas y complicadas disposiciones transitorias algunas de las cuales, como bien ha explicado el diputado señor Jané, todavía no han tenido tiempo de entrar en escena. La tramitación, por cierto, duró más de dos años y se convirtió en la norma con rango más estelar de una determinada época histórica -repito, se debatió entre 1992 y 1994- y resultó ser además una norma estrella no sólo por esta tramitación tan dilatada, sino porque su aplicación se adivinaba enormemente compleja por las dificultades que sus normas entrañaban. Si uno lee alguna de las cosas que entonces se escribieron, hay divertidísimos comentarios -a la doctrina siempre le gusta hacer escarnio de lo que los legisladores hacemos-. El profesor Guilarte hablaba de una ley que era famosa no tanto por su bondad intrínseca y coherencia sistemática como por la multiplicidad de factores que habían incidido a su aprobación y de que la creía propicia para ser pasto de destrozos jurisprudenciales. Pues bien, según la experiencia habida, en lo que he tenido ocasión de consultar con distintos órganos judiciales, parece que a pesar de la complejidad del sistema de aplicación sucesiva de la ley, al final no ha resultado ser para tanto. Evidentemente, ha habido pleitos en estos cinco años, pero parece que la bondad de las asesorías de los profesionales de la abogacía o, en su caso, de las cámaras de la propiedad, mientras han existido y allí donde todavía existen, ha podido hacer más sensata la entrada en vigor de esta ley. Es justo citar el gran avance que supuso, puesto que se aprobó en estas Cortes Generales y puesto que la exposición de motivos hace referencia a los procedimientos de desahucio, la introducción del procedimiento monitorio en la Ley de Propiedad Horizontal publicada el 28 de abril de 1988 y que la Ley de Enjuiciamiento Civil, que entrará en vigor a principios de este año, mantiene. A pesar de ello, creemos que ha llovido mucho desde que se aprobó la ley y que sobre todo ha habido circunstancias económicas, jurisprudenciales, de escasez de vivienda y hasta distintos parámetros económicos que pueden hacer útil o muy conveniente que esta Cámara conozca qué ha pasado realmente con la aplicación de esta ley. Repito, parece bueno que se haga caso de lo que el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) propone, con las enmiendas que ya tiene pactadas con el Grupo Parlamentario Popular dando un mayor margen al Gobierno, para que este nos suministre el material que se le pide, para que esta Cámara tenga datos ciertos sobre los que legislar, datos que en gran medida ya existen, tal como ha avanzado el señor Ortiz, puesto que ha manifestado que el Gobierno ha sido fiel seguidor de cuáles eran los resultados o los frutos de la política arrendaticia. Repito, al Grupo Vasco le parece una iniciativa oportuna y va a votar a favor de su aprobación, tal y como hemos manifestado a lo largo de esta exposición. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Uría. Señora Miralles. La señora MIRALLES I GUASCH: Gracias, señor presidente. Señorías, toda ley o toda normativa sobre vivienda tiene que tener presente que estamos delante de un bien que, por mandato constitucional, reconoce el derecho de todos los españoles a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Además, la fórmula del arrendamiento para obtener una vivienda es una fórmula no sólo posible, sino tan adecuada como es la de propiedad. Para regular este bien de tanta implicación en la vida de las personas necesitamos información sobre cómo se está desarrollando el parque de vivienda alquilada en la coyuntura económica y social actual. Por todo ello, nos parece oportuna esta proposición no de ley, relativa a la elaboración de un informe sobre los efectos de la aplicación de la Ley 29/1994, de Arrendamientos Urbanos, conocida como la LAU. Era una ley necesaria porque en aquellos momentos el mercado de arrendamientos urbanos en viviendas se caracterizaba por dos situaciones contrapuestas. Por un lado, un 20 por ciento de los contratos celebrados al amparo de la Ley de 1985 se caracterizaba por tener rentas elevadas y una importante rotación ocupacional. El resto de viviendas, ese otro 80 por ciento, se caracterizaba por tener contratos celebrados con anterioridad a 1985, que en general eran contratos con rentas no elevadas e incluso se podían calificar como ineconómicas. Además, estas leyes, tanto la de 1985 como la de 1994, eran necesarias porque a partir de ellas se han podido diferenciar dos elementos: el primero los contratos de arrendamiento y el segundo el sistema de protección a la vivienda. El contrato de arrendamiento garantiza que las partes que intervienen en éste tengan sus derechos y sus deberes bien explicitados; el segundo, el sistema público de protección que tiene buena parte de los países europeos, garantiza el derecho a una vivienda digna. Hasta la Ley de 1985 estos dos conceptos, los contratos de arrendamiento y la protección a la población menos favorecida, se confundían al no tener desarrollado un mínimo el Estado del bienestar; confusión que implicaba que el sistema de protección recaía en los propietarios de las viviendas de alquiler, ya que la ley protegía a los inquilinos de que no quedaran sin vivienda y de que ésta no aumentara de precio. Era unsistema de protección atípico, donde no actuaba la Administración, sino que se establecía dentro de la esfera privada entre propietarios e inquilinos. La Ley de 1985 y después la Ley de 1994 fueron pasos importantes, pero tenemos que dar más para que esto se complete y para que en este terreno nos igualemos al resto de los países europeos. Esto requiere un sistema de protección público que garantice una vivienda digna a toda la población. Un aspecto de este sistema tiene que desarrollarse mediante la puesta en marcha de un parque suficiente de vivienda en alquiler y que no sólo esté considerado como un período de transición para aquella población que aún no puede adquirir una vivienda en propiedad, como es la población joven. A todos aquellos que nunca podrán adquirir una vivienda ¿qué sistema de protección les ofrecemos? ¿Cómo les garantizamos que siempre podrán tener una vivienda en condiciones? Son también estas preguntas las que tenemos que hacernos si queremos afrontar con valentía las posibles modificaciones legislativas a los efectos de superar los problemas detectados por la ley. Tal y como nos pide esta proposición no de ley, si la LAU de 1994 requirió una encuesta de alquileres en España, que se efectuó en 1987 y 1988, cualquier modificación de la misma requerirá una actuación similar, teniendo en cuenta además que mucha de la información que hasta ahora teníamos sobre vivienda en España derivaba del censo y que, con la Ley de preservación de datos, no nos está permitido obtener. En referencia a otros países europeos, el sistema que tenemos en España, comparado con el alemán, el inglés o el francés, nos tiene que permitir esclarecer por qué nuestro parque de viviendas en arrendamiento no llega al 10 por ciento del de estos países. No puede ser que, para argumentar esta enorme diferencia, recurramos siempre al tópico de los hábitos, la tradición y la cultura. Por todo ello, vamos a votar afirmativamente la proposición no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Miralles. A los efectos de la aceptación o no de las enmiendas presentadas, tiene la palabra el señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señor presidente. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), en aras de intentar una aprobación por consenso de nuestra proposición no de ley hoy en esta Cámara, acepta la enmienda del Grupo Parlamentario Popular y comparte el sentido de las presentadas por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. No obstante, no podemos aceptar la literalidad de la enmienda del Grupo Popular, porque le falta concreción y nosotros queremos un plazo máximo dentro del cual sea remitido a esta Cámara un informe. Por tanto, proponemos a la votación de la Cámara un texto transaccional que diría lo siguiente: El Congreso de los Diputados insta al Gobierno a que, en el plazo máximo de doce meses desde la aprobación de la presente proposición no de ley, remita a la Cámara un informe sobre los efectos de la entrada en vigor de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, que contemple: a) El estudio y análisis de las consecuencias de la aplicación del nuevo régimen jurídico establecido en la parte dispositiva de la referida ley y su impacto real en el mercado de la vivienda de alquiler. b) El impacto y las consecuencias que se han producido con motivo de la aplicación del régimen transitorio de la ley destacando, entre otros, el análisis de la aplicación de las reglas de actualización de la renta, los derechos de subrogación de las reglas de extinción y de los supuestos de desahucio, etcétera. c) Un conjunto de conclusiones y recomendaciones a los efectos de superar los problemas detectados en la aplicación de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos. Este es el texto, señor presidente, que someteremos a votación. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Jané. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) La señora PRESIDENTA: Sometemos a votación la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Catalán relativa a la elaboración de un informe sobre los efectos de la aplicación de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, con la incorporación de las enmiendas que se han derivado del transcurso del debate. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 266; a favor, 266. La señora PRESIDENTA: En consecuencia, queda aprobada la iniciativa de referencia. MOCIONES CONSECUENCIA DE INTERPELACIONES URGENTES: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO, SOBRE MEDIDAS QUE PIENSA ADOPTAR EL GOBIERNO PARAMEJORAR, JURÍDICA Y ECONÓMICAMENTE, LA SITUACIÓN DE LOS EMIGRANTES ESPAÑOLES. (Número de expediente 173/000026.) La señora PRESIDENTA: Punto III del orden del día: Mociones consecuencia de interpelaciones urgentes. En primer lugar, del Grupo Parlamentario Mixto, sobre medidas que piensa adoptar el Gobierno para mejorar, jurídica y económicamente, la situación de los emigrantes españoles. Para la presentación y defensa de la misma, tiene la palabra el señor Aymerich. El señor AYMERICH CANO: Gracias, señora presidenta. Señorías, hace dos semanas se discutió en esta Cámara una interpelación sobre la mejora de la situación económica y jurídica de los emigrantes gallegos y de los emigrantes españoles. En ese debate, que no es necesario reproducir ahora aquí -creo no equivocarme-, ya se pudo advertir que hay espacio para el acuerdo y que en una materia tan relevante como la que ahora nos ocupa todos los grupos de la Cámara están dispuestos a acoger la oferta de consenso lanzada entonces por el Bloque Nacionalista Galego, a recogerla generosamente; es decir, que todos los grupos de la Cámara comparten el espíritu que animaba la interpelación y que ahora anima esta moción, que no es otro que avanzar en la consecución de una igualdad real entre los ciudadanos del Estado español, residan dentro del territorio de este Estado o residan fuera de él. Pues bien, creo sinceramente que la moción que hoy tengo el honor de presentar...(Rumores.) La señora PRESIDENTA: Un momento, señor Aymerich. Señorías, es imposible que el señor Aymerich pueda seguir interviniendo desde la tribuna si el nivel de murmullo que hay que en la Cámara es el actual. Adelante, señor Aymerich. El señor AYMERICH CANO: Gracias. Decía que creo sinceramente que la moción que hoy tengo el honor de presentar resume en sus diez puntos los extremos en los que esa voluntad de acuerdo se puede concretar. En primer lugar, garantizando unas prestaciones económicas y sanitarias suficientes para aquellos emigrantes que, bien por razón de su edad o bien por razón de la crisis padecida por los sistemas sanitarios y de protección social de los Estados en que residen, no puedan acceder de otro modo a las mismas. En segundo lugar, reformando el sistema de acceso y el sistema de recuperación de la nacionalidad española por parte de los emigrantes y sus descendientes, sobre todo eliminando la discriminación de género que hoy luce en el Código Civil; garantizando que los trabajadores españoles puedan recuperar el dinero cotizado a fondos de previsión social de otros Estados y que el tiempo cotizado en estos otros Estados sea computado a la hora de calcular la pensión de jubilación a que tengan derecho; estableciendo condiciones adecuadas para la integración social y laboral de los emigrantes retornados; garantizando que en los medios de comunicación y en los centros de enseñanza públicos en el extranjero se refleje la pluralidad cultural y lingüística del Estado español; en fin, promoviendo una reforma urgente de la vigente Ley Orgánica del Régimen Electoral General para que los procedimientos a través de los cuales los emigrantes ejercen su derecho de sufragio activo se equiparen a los establecidos para los ciudadanos residentes en el interior. Creo que todos podemos coincidir en estos puntos, todos. Por ello, debo agradecer la voluntad de acuerdo demostrada también por todos los grupos, en especial por el Grupo que da apoyo al Gobierno. La flexibilidad de todos los grupos, en especial del Grupo Popular, nos ha permitido aceptar su enmienda transaccional; una enmienda transaccional que recoge la sustancia, pero sólo eso, la sustancia, de lo que nuestra moción proponía inicialmente y que como punto de partida nos parece válido. Es cierto que hubiésemos preferido ir más allá, por ejemplo, en lo que se refiere a la promoción de la reforma del acuerdo entre la Unión Europea y Suiza o también respecto del reflejo que las diferentes culturas y lenguas del Estado español tengan en los centros de enseñanza y en los medios de comunicación públicos españoles. Es por ello, y también debo decirlo con toda claridad, que el acuerdo al que lleguemos esta tarde no va a suponer ninguna renuncia por parte del Bloque Nacionalista Galego a que sobre estos extremos presente iniciativas más ambiciosas, algunas de las cuales ya han sido formuladas, por ejemplo, una proposición de ley relativa al Instituto Cervantes. Voy a ser breve y por eso sólo quiero añadir que esta tarde me parece que nos vamos a poder congratular de haber dado un paso adelante, de haber cumplido una de nuestras funciones más importantes como parlamentarios, la de servir de portavoces de las demandas e intereses de los ciudadanos, en este caso de los ciudadanos que residen fuera del territorio estatal y que con tanta frecuencia como razón se han quejado de la falta de atención de los poderes públicos. Ahora, si se confirma el apoyo mayoritario a esta moción, será el momento de exigir voluntad política y esfuerzo económico, la voluntad política y el esfuerzo económico que exige la materialización urgente de unos acuerdos que recogen, como ya se dijo hace 15 días, reivindicaciones unánimes de los movimientos asociativos de emigrantes y del propio Consejo General de la Emigración. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Aymerich. Para la defensa de las enmiendas presentadas a la moción, por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Navarrete. El señor NAVARRETE MERINO: Señora presidenta, señoras y señores diputados, tiene poco sentido -que sería lo burocráticamente correcto- hacer referencia a nuestra enmienda toda vez que esta tarde hemos tenido conocimiento de una enmienda transaccional del Grupo Popular. Por consiguiente, el eje de nuestra intervención va a estar referido, por una parte, a la moción original que defendió en la interpelación previa y ahora el señor Aymerich, y nos vamos a referir también, como es lógico, a la enmienda transaccional del grupo Popular. Con respecto a nuestras enmiendas, afirmaremos que tratábamos de dar concreción a algunos aspectos que nos parecían absolutamente imprecisos. Con la enmienda transaccional del Grupo Popular es difícil no estar de acuerdo porque se trata de principios genéricos. Precisamente por esa naturaleza de principios genéricos vamos a reservarnos el derecho de discutir, en el desarrollo tanto normativo como de otra naturaleza que pudieran tener esos principios, el espíritu de nuestras enmiendas y el espíritu de nuestra interpelación. La enmienda transaccional forma parte de la estrategia o de la táctica habitual del Gobierno de considerar todas las posiciones avanzadas por los diferentes grupos parlamentarios, echar un poco de agua y rehuir compromisos concretos tanto en el tiempo como en otros aspectos sustanciales. Esperamos, sin embargo, que ahora se haga algo, porque los emigrantes españoles llevan esperando más de cinco años a que vean la luz de una manera indiscutible los acuerdos que se adoptan a través del Consejo General de la Emigración, que, aunque sea un órgano consultivo, no puede ser un órgano meramente auditivo de las propuestas del Gobierno. Y, en particular, en el desarrollo de estos principios excesivamente genéricos de la enmienda transaccional, quisiéramos que se atendiera, en primer lugar, a lo que definiríamos como principio de subsidiariedad, toda vez que la comunidad internacional -ya lo dijimos en la interpelación- está en mejores condiciones de establecer unos mínimos justos que debieran ser respetados por las legislaciones de todos los países que integran esa comunidad internacional, y sería una buena cosa que empezáramos por introducir en nuestro derecho la Convención internacional sobre protección de los derechos de los trabajadores emigrantes y sus familiares, sobre los derechos del niño y sobre la eliminación de todas las formas de discriminación sobre la mujer y el Pacto internacional de derechos civiles y políticos. Segundo, que se preocupe por la dimensión sindical, como ya avanzamos en la interpelación; sería una buena cosa que contribuiría a combatir la xenofobia y el racismo que en todos los convenios colectivos, cualquiera que fuera el país donde se celebraran, donde hayan afectado por razón de la materia un grupo suficientemente importante de extranjeros, sean estos extranjeros españoles en otros países o sean extranjeros en nuestro propio país, se les consultara para aquellas disposiciones del convenio que particularmente les concierna y pudieran resolver su problemática específica dentro del ramo industrial correspondiente. Principio de coherencia, porque en un mundo globalizado no es posible aplicar la ley del embudo y demandar unas condiciones o unos derechos para los españoles que residen en el extranjero y no reconocer estos mismos derechos para los extranjeros que residen en España. Principio de objetividad, esto es, evitar la fragmentación, las duplicaciones, la antinomia y el subjetivismo que dominan toda una serie de medidas que se recogen en nuestra legislación sobre materia de pensiones asistenciales, sobre pensiones, sobre accidentes, sobre enfermedades, en fin, sobre toda la problemática social que se caracteriza por un subjetivismo en la concepción de estos beneficios y que más que a mejorar las condiciones de nuestros emigrantes parecen orientados a crear un mercado electoral cautivo. Por último, principio de universalización diplomática. Me refiero a que en una publicación del Ministerio de Trabajo, que no cité por su nombre en la interpelación -ahora sí lo digo-, la Guía Laboral del año 2000, se mencionan exactamente 36 instrumentos internacionales que tienen por objeto la asistencia sanitaria y/o la incapacidad permanente y/o la muerte o supervivencia y/o la vejez y jubilación de los españoles residentes en el extranjero; 36 instrumentos internacionales, cuando el número de Estados que existen en la comunidad internacional son 200. Por consiguiente, sería una buena práctica de los departamentos diplomáticos, incluidos los que tienen relación con esta materia en el Ministerio de Trabajo, que se pusieran a la tarea de dotar a todos los países con los que fuera posible entablar conversaciones -empezando, lógicamente, por aquellos que se caracterizan por tener un mayor número de trabajadores españoles residentes- de instrumentos diplomáticos para que cuando un español vaya a uno de estos países, como ya dije en mi interpelación, no caiga en un aeropuerto desierto o en un aeropuerto hostil. Nada más y muchas gracias. Manifiesto por anticipado nuestro apoyo a la enmienda transaccional. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Navarrete. Para defender la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Centella. El señor CENTELLA GÓMEZ: Señora presidenta, señorías, nuestro grupo cree oportuno y necesario este debate, pero sería mucho más oportuno que de este debate saliesen acuerdos concretos que realmente sirviesen para resolver los problemas que tiene planteados nuestra emigración. En ese sentido iba nuestra enmienda y hubiésemos querido que quedara reflejado en el acuerdo final. Nuestras enmiendas tratan de concretar aún más los objetivos de la moción, que nos parece acertada, presentada por el Bloque Nacionalista Galego. De una forma muy especial queríamos resaltar la necesidad de que se consolidasen y se extendiesen los derechos de todos los españoles y españolas a recibir pensiones no contributivas, residiesen donde residiesen. Por ello consideramos que, para ser creíble cualquier acuerdo que aquí se pudiese tomar, el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales -eso sí, con la participación del Consejo General de la Emigración- tendría que asignar la partida presupuestaria conveniente en los presupuestos de este año, estableciendo en este momento los baremos que sirviesen para determinar la cantidad abonada en cada Estado, de otra manera, si los acuerdos que aquí se toman no se plantean en los presupuestos que estamos discutiendo, son acuerdos sobre el papel, no sobre la realidad. También habría que modificar la normativa reguladora del SOVI eliminando las incompatibilidades y los obstáculos que puedan limitar el acceso a las pensiones de este sistema. Proponemos en nuestra enmienda que se elabore de la forma más urgente posible una ley de nacionalidad en la que se garantice el mantenimiento de la nacionalidad española aunque se adopte la de otro país, así como que se contemple la posibilidad de recuperar y obtener la nacionalidad española para todos aquellos españoles y españolas de origen que la hubieran perdido por alguna causa o para sus descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad, sin límite de plazo y sin tener que renunciar a su nacionalidad actual. También planteamos hacer extensivo este derecho a las personas cuyos padres o madres hubieran perdido la nacionalidad española de origen en el momento de su nacimiento. En referencia al punto 4 de la moción, queríamos remarcar la necesidad de que el Instituto Cervantes potencie todas las lenguas, toda la riqueza cultural de este país, toda la riqueza lingüística de este país, porque España, señorías, es un Estado plural y esa pluralidad cultural y lingüística se tiene que reflejar en toda su riqueza también en el exterior o, mejor dicho, de manera muy importante en el exterior. Respecto al punto 5, diré que no sólo queríamos incluir que las emisiones televisivas y radiofónicas de TVE y Radio Nacional de España reflejen toda la pluralidad lingüística y cultural del Estado, sino que consideramos imprescindible instar a la mejora de la programación internacional de Radiotelevisión Española. Creemos que es necesario hacer una llamada de atención para que no se continúe con una programación que entendemos que no refleja lo que es la España de hoy. Creemos que un simple repaso por las embajadas españolas podría servir para evidenciar el descrédito que tiene la programación internacional de Televisión Española. Por eso, entendemos que son necesarias propuestas concretas para que no salgamos de este debate sólo con buenas intenciones, sino con ideas que al día siguiente puedan reflejarse en elementos positivos para nuestros emigrantes. Proponemos en nuestra enmienda recoger de forma concreta las resoluciones del Consejo General de la Emigración, que reflejan las reivindicaciones del movimiento asociativo de emigrantes residentes en el exterior. Por eso, a la luz de la enmienda transaccional que se nos plantea, coincidimos en cierto modo con lo que planteaba el portavoz del Bloque, que puede suponer un paso adelante, aunque, eso sí, algo descafeinado y algo reticente, pero siempre es más positivo salir de aquí con algún acuerdo que salir sin nada. De todos modos, quiero señalar, como también hacía el portavoz del Bloque, que lo aprobado aquí no significa una renuncia a ninguna reivindicación, sino al contrario, un eslabón a continuar e intentar, más pronto que tarde, que de una vez por todas se asuma la necesidad de hacer frente a las reivindicaciones de los emigrantes españoles residentes en el exterior, ya que de otra manera no podríamos cumplir el mandato constitucional de que todos los españoles somos iguales ante la ley. Votaremos a favor de esta proposición, pero con cierto resquemor, ya que, como digo, entendemos que se podía haber avanzado más. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Centella. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra la señora Julios. La señora JULIOS REYES: Muchas gracias, señora presidenta. Quiero manifestar, brevemente, cuál es la posición de mi grupo ante la presente moción. Hemos presentado algunas enmiendas, pero, en la medida en que se ha presentado una enmienda transaccional que vamos a apoyar, no me voy a detener en ellas. Sí quiero decir que nos parece que la moción, además de oportuna y necesaria, es urgente y, como tal, teniendo en cuenta que ya hay un punto de partida -el que hoy se apruebe por unanimidad la enmienda transaccional propuesta ya es un punto de partida-, deseamos que adquiera niveles de concreción a la mayor brevedad. Como otros grupos de esta Cámara, el de Coalición Canaria es especialmente sensible a esta cuestión porque no podemos olvidar que forma parte de nuestra historia reciente el que gran parte de nuestro pueblo tuviera que emigrar, a veces en condiciones bastante desfavorables e incluso clandestinas, fundamentalmente hacia países de Sudamérica. Muchos de estos emigrantes se encuentran hoy precisamente en las etapas de mayor edad y, desgraciadamente, viven en naciones que están desde hace tiempo sumergidas en problemas sociales y económicos profundos, lo que hace que, a pesar de toda una vida de trabajo y de haber traído riqueza para nuestro país y sus familiares, estas personas estén en una situación bastante precaria. Nuestra Constitución, como ya han dicho algunos otros portavoces, recoge claramente que todos los españoles somos iguales ante la ley, sin que deba prevalecer discriminación por su condición o circunstancia personal o social, y entendemos que, hoy por hoy, la condición de muchos de nuestros emigrantes impide que dichos derechos sean realmente efectivos. Entendemos también que no es sólo una competencia, sino que es una obligación del Gobierno del Estado salvar todos los obstáculos que dificultan el ejercicio de estos derechos. Por lo tanto, nosotros nos sumamos también a la enmienda transaccional. Nosotros planteábamos enmiendas en el sentido de intentar llegar a un nivel de concreción de lo planteado en la enmienda propuesta por el grupo que nos presenta la moción en la Cámara, porque, como es obvio, la mayor parte de estas medidas -el plan integral, etcétera- requiere que se comprometan y se asignen recursos y medios económicos, entre otras cosas. Es necesario también que se tengan en cuenta las diversas posibilidades materiales, económicas y personales de los distintos emigrantes que tenemos en el extranjero. Otro aspecto que está también recogido en la enmienda transaccional es que, en la medida en que se trabaje en programas culturales hacia nuestra población que vive fuera, se impliquen las comunidades autónomas en los programas culturales atendiendo a la diversidad territorial, cultural y lingüística que existe en el Estado español. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Julios. Para defender las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Muñoz. La señora MUÑOZ URIOL: Muchas gracias, señora presidenta. Quiero agradecer al señor Aymerich, como no podía ser menos, y al resto de los grupos su intervención. Yo creo que es un gran acierto empezar como lo hacíamos al principio del pasado Pleno, cuando se debatía la moción diciendo que era oportuna y destacando hoy también la oportunidad de que esta Cámara apruebe por unanimidad una moción que vaya en defensa de los intereses de los emigrantes, por lo que les felicito nuevamente. Yo quiero que mi intervención refleje hoy aquí, como portavoz del Grupo Parlamentario Popular, sobre todo la apuesta y el compromiso que nosotros hemos adoptado con la emigración. Al presentar la enmienda transaccional pretendíamos exactamente eso, que quedara claro cuál era nuestro compromiso, y no precisamente como una estrategia, como decía el señor Navarrete. No sé si tal vez su grupo ha utilizado en alguna ocasión este tipo de estrategia. Lo que sí le puedo asegurar es que nuestro grupo no la utiliza. Todo lo contrario, yo creo que aquí se ha hecho un esfuerzo de unidad política para acercar posturas, porque de lo que se trataba era de que sacáramos un texto que fuera en defensa de los intereses de la emigración. Además, el Partido Popular se ha comprometido en esta legislatura con la emigración. Probablemente las tendencias hayan cambiado; probablemente tendremos que hablar mucho en esta Cámara de inmigración. Pero no le quepa ninguna duda de que desde nuestro grupo también se va a hablar mucho de emigración. Ese es el sentir que queríamos impulsar con esta enmienda, de ahí que nos parezca muy importante que aprobemos un texto único. Para nosotros supone un doble compromiso: como Grupo Parlamentario Popular y también como grupo que sustenta al Gobierno, porque a partir de ahora esta Cámara plural va a hacer llegar una moción para que se cumpla por parte del Gobierno. Precisamente por eso hemos querido hablar de todos y cada uno de los puntos. No hemos hecho una enmienda transaccional para garantizar sin comprometernos las cuestiones que deciden, que dependen y que quieren saber los emigrantes. Nosotros queríamos hablar de todos y cada uno de los puntos y, siguiendo su orden, hemos empezado hablando de pensiones y diciendo que sabemos que se tiene que mejorar el sistema de protección a los más desfavorecidos. Somos conscientes de que hay que continuar mejorando; pero no se olviden de que este Gobierno ya garantizó con los presupuestos de los años pasados y con los del 2001 las partidas necesarias para hacer frente a esas prestaciones; tampoco olviden que ya en el año 1997, cuando hubo un agujero presupuestario para hacer frente a los pagos de esas pensiones, se aprobó un crédito extraordinario de más de mil millones para poder afrontar dicho pago. Con la redacción del párrafo del punto número 1 se reafirma nuestro más firme compromiso, una y mil veces, con la inmigración y con los más desfavorecidos. En cuanto al punto número 2, el plan de salud, se puso en marcha en el año 1998, se hizo con un Gobierno del Partido Popular y no está de más reconocerlo, es bueno que se reconozcan las cosas que hacen bien unos y las que hacen bien los otros porque da credibilidad. Precisamente con esta enmienda transaccional pretendíamos que se sustituyera la frase «elaborar un plan» por «continuar implantando», ya que hoy podemos hablar -lo dijo el ministro en su intervención- de los planes de salud que dan cobertura a los mayores de 65 años sin recursos en prácticamente el 90 por ciento de los casos; y esperamos que en los próximos meses, probablemente dentro del 2001, se pueda garantizar esa protección al cien por cien. Es bueno reconocerlo, porque esa necesidad viene reconocida y avalada en estos presupuestos al igual que en los pasados, de ahí nuestra más profunda reflexión sobre los mayores. Asimismo, hacemos un inciso para no hablar solamente de pensiones y plan de salud, sino para garantizar prestaciones sociales en otro ámbito, y tambiénestá ahí nuestro compromiso político. En su moción hay dos puntos que nos parecen muy interesantes, los que hacen referencia a las modificaciones legislativas necesarias en la Loreg y en materia de nacionalidad. Es un compromiso que esta legislatura debe llevar a cabo. Esta Cámara debe tratar esas dos modificaciones y nosotros las incluimos en nuestro programa electoral. A partir de esta enmienda transaccional que apoyan todos los grupos será esta Cámara y será el propio Gobierno el que las asuma como propias, y es para nosotros una gran satisfacción poder incluir estos dos puntos en esta moción. También nos parece importante que se recoja expresamente nuestra pluralidad cultural y lingüística, por eso proponemos medidas que impulsen la firma de convenios con comunidades autónomas -caso de Galicia, que ya lo tiene en algunos centros- para facilitar ese conocimiento. Igual que nos parecía importante que quedara reflejado el impulso y la implantación de la UNED en el exterior. Señorías, como decía al principio, para nosotros esta moción no es un mero trámite sino algo más importante, es un documento que refleja el compromiso del Partido Popular por la emigración. En cuanto al retorno, y siguiendo además el esquema que hacía el señor Aymerich en su moción, nosotros proponemos coordinación entre las administraciones, así como medidas que favorezcan la integración sociolaboral a través de la información, de la formación y del autoempleo e igualmente apostamos por agilizar los convenios bilaterales de Seguridad Social. Queremos que, además de a los países que se mencionaban en el texto de la moción del Bloque Nacionalista Galego, se amplíe a todos aquellos en los que exista ese convenio, porque nos parece de justicia que se haga así en favor de los emigrantes de otros países. Nosotros ya vimos una clara discriminación en el retorno y la corregimos mediante un decreto, el más justo de muchos de los que se han podido firmar. El que un español que quisiera retornar a nuestro país tuviera que esperar dos años para poder obtener una prestación en condiciones similares a las de un español residente en nuestro país nos parecía una clara injusticia y precisamente por eso, y para facilitar de verdad el retorno, se hizo ese decreto, según el cual cualquier persona que cobre una pensión asistencial en el exterior y que retorne a nuestro país va a tener garantizadas las mismas condiciones que cualquier otro español que ya estuviera residiendo en España. Nos parece importante también que usted se haya referido al acuerdo firmado entre la Unión Europea y Suiza, del cual queremos resaltar dos puntos. En primer lugar -hacemos una mención extensa en el texto de la enmienda transaccional-, hay que dar una adecuada información a las personas que siguen residiendo en Suiza y a las que quieren desplazarse a trabajar a dicho país. Se trata de un buen acuerdo en el que indudablemente habrán tenido que someterse a los deseos de los países de la Unión Europea y también de Suiza, pero estamos seguros de que España ha tenido mucho que ver en cuanto a conseguir que los derechos de los españoles que están residiendo en Suiza se vean respetados. Queremos insistir en la recuperación del segundo pilar, a la que usted ha hecho referencia, y recordar que fue la Consejería Laboral del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales la que en el año 1997 puso de manifiesto ese fondo de pensiones. Esos más de 1.500 millones recuperados se deben a la iniciativa de este Gobierno, preocupado por poder dar canalización a un sentir que en algunos casos ni siquiera era conocido por los propios emigrantes, con lo cual, y gracias a la labor del Gobierno de España, quiero que esta Cámara sepa que Suiza ha dispuesto de una oficina para el resto de los países, incluido España, que hará posible que esas personas que en algunos casos ni siquiera sabían que había un segundo pilar, unos fondos complementarios de pensiones, puedan recuperarlos. Sin duda se hará gracias a la colaboración entre Suiza y España. Por otro lado, hablar de firmar convenios con Noruega y con el resto de los países que conforman la Comunidad Económica Europea, dado que se firmó ese acuerdo en el año 1994, más bien sería seguir impulsando a esas personas a adoptar acuerdos bilaterales con países con los que ya hemos firmado a través de dicho acuerdo un convenio en materia de Seguridad Social, pero en cualquier caso sepa usted que tanto por parte del Gobierno como por parte del Ministerio de Trabajo a través del INSS y por parte del propio Instituto Nacional de la Marina -un tema que a usted le preocupaba por cuanto se trataba de marineros gallegos- hay una clara voluntad de seguir colaborando para que estas personas tengan garantizados todos sus derechos. Para finalizar, quisiera agradecer al Bloque Nacionalista Galego, ya lo decía usted al principio de su intervención, que acepte nuestra enmienda. Efectivamente, es un hecho que refleja una clara voluntad política. Por parte del Partido Popular ha existido esa clara voluntad política de que se elabore un texto al que puedan unirse el resto de los grupos, ya que a nosotros nos interesaba precisamente eso, poder contar con un texto que sirviera de base para lo que van a ser las muchas actuaciones en favor de la emigración. No le quepa ninguna duda de que todos los españoles que residan en el exterior y que sigan de alguna manera el debate que hoy aquí estamos manteniendo se sentirán muy congratulados de que todos los grupos sientan la misma intención y el mismo compromiso de apoyo a la emigración. Ese ha sido el interés que ha movido al Grupo Parlamentario Popular a introducir esta enmienda transaccional, que agradezco a usted y al resto de los grupos que hagan propia y que sea texto que apruebe toda la Cámara. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Muñoz. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió, señor Grau. El señor GRAU BULDÚ: Muchas gracias, señora presidenta. Nuestro grupo se suma al consenso obtenido entre los que han presentado la moción y el Partido Popular para conseguir la enmienda transaccional. Nuestro voto será, pues, favorable a este consenso de la Cámara a favor de los emigrantes. Creemos que la aparición en esta moción de los acuerdos con las comunidades autónomas era necesaria, a fin de que esta especificidad pueda transmitirse a los emigrantes en educación y en otros servicios públicos. Entendemos que las facilidades de integración a los emigrantes, tanto para recibir información o en las ayudas al autoempleo en cooperativas cuando regresen a nuestro país les equipara a los ciudadanos del Estado español. En definitiva, pues, esperamos que hoy se instaure aquí un compromiso de nuevas e importantes acciones a favor de nuestros emigrantes. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Grau. Señor Aymerich, por lo que se deduce del transcurso del debate entiendo que sometemos a votación el texto de la enmienda transaccional. (Asentimiento.) Gracias. Señorías, sometemos a votación la moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Parlamentario Mixto, sobre medidas que piensa adoptar el Gobierno para mejorar jurídica y económicamente la situación de los emigrantes españoles, en los términos que se han derivado del debate y de la enmienda transaccional. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 260; a favor, 260. La señora PRESIDENTA: En consecuencia, queda aprobada la iniciativa de referencia. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE EL MODELO DE LA TELEVISIÓN PÚBLICA EN ESPAÑA, SU MODELO DE FINANCIACIÓN Y SU MARCO JURÍDICO, QUE NO HAN SIDO DEFINIDOS POR CONSENSO ANTES DE SU TRASLADO A LA SOCIEDAD ESTATAL DE PARTICIPACIONES INDUSTRIALES, SEPI. (Número de expediente 173/000027.) La señora PRESIDENTA: Moción consecuencia de interpelación urgente, del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, sobre el modelo de la televisión pública en España, su modelo de financiación y su marco jurídico, que no han sido definidos por consenso antes de su traslado a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales, SEPI. Para la presentación y defensa de la misma, tiene la palabra la señora Urán. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señora presidenta. Señorías, hace dos semanas debatíamos en esta Cámara una interpelación que presentó nuestro grupo parlamentario respecto al pase del Ente Público RTVE a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales. Señorías, el debate que en esta Cámara se tuvo con el ministro de Hacienda y las explicaciones que nos dio el señor ministro no vinieron a despejar las dudas de nuestro grupo, ni se hizo el debate necesario para tomar una decisión del calibre de la que se plantea a través de la llamada ley de acompañamiento, sobre el pase de Radiotelevisión Española a la SEPI. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) Por tanto, señorías, nuestro grupo parlamentario presenta una moción que lo primero que plantea es la necesidad de que el Congreso de los Diputados rechace el traspaso de Radiotelevisión Española a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales. Nuestro grupo parlamentario está convencido de que es una decisión precipitada y que, además, se hace sin haber tenido el debate necesario para saber qué modelo de radiotelevisión pública es el que queremos para el Estado español y cuál la financiación que este modelo necesita para, a partir de ahí, plantear un plan de viabilidad y de financiación de la empresa Radiotelevisión Española. Es más, señorías, con la actuación que el Gobierno pretende llevar a cabo no solamente ha conseguido que el CES, en el informe que tiene que acompañar a esta ley, diga que considera que debería abrirse un debate menos precipitado sobre posibles fórmulas para alcanzar la finalidad perseguida por la modificación propuesta, de mejora de control económico y financiero, sino que, además, ha introducido lo que nuestro grupo parlamentario anunciaba de, en estos momentos, no tener muy claro, ni el Ente Público RTVE ni SEPI, cuáles van a ser las competencias de cada uno de los organismos. Señorías, esto lo decimos a raíz de las comparecencias que se suscitaron el día 9 de octubre en la Comisión de Presupuestos, tanto del presidente de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales como del director de Radiotelevisión Española. El presidente de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales decía que no tenían muy claro todavía cuál iba a ser la metodología, que era algo que no se habían planteado puesto que aún no eran responsables del tema, y decía textualmente: Lo que sí es cierto es que se trata de hacer un plan de futuro para Radiotelevisión Española y lo que se nos pide es que hagamos un esquema económico, financiero y de gestión para esa nueva Radiotelevisión Española, y que presentemos las propuestas correspondientes alrededor del mes de julio, más o menos. Y continuaba diciendo: A partir de ese momento presentaremos al Gobierno las conclusiones a las que acertada o erróneamente lleguemos. Es decir el presidente de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales tenía claro, en su intervención del día 9 en la Comisión de Presupuestos, que quien tenía que hacer el plan de viabilidad era la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales. Y poco después el director de Radiotelevisión Española decía textualmente: Tal y como el ministro ha planteado en su intervención en esta Cámara el día de la interpelación, va a ser elaborado por Radiotelevisión Española con la ayuda, como herramienta fundamental, de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales, pero el plan lo va a hacer Radiotelevisión Española y lo va a dirigir este director general. Es decir, por un lado la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales dice que lo van a hacer ellos y se lo van a presentar al Gobierno y, por otro lado, el director de Radiotelevisión Española dice que lo van a hacer ellos y se lo van a presentar al consejo y suponemos que a esta Cámara. Por tanto, señorías, creemos que este tipo de contradicciones es suficiente para plantearnos de una manera seria que ésta no ha sido una decisión de lo más acertada, no solamente porque se pueda estar a favor o en contra, sino sencillamente porque se han producido por precipitación; esta precipitación es la que ha llevado a que se produzca este tipo de declaraciones por responsables que en su momento van a tener que trabajar, unos diciendo que lo van a hacer y otros planteando que lo van a utilizar como herramienta para elaborar el plan de viabilidad. Aun así, señorías, este grupo parlamentario, lejos de plantear algún tipo de alarma social, lo que pretende es claridad. Por eso, en su segundo punto plantea que se elabore una propuesta de plan de empresa con la participación de todos los sectores implicados, es decir, no solamente el Ente Público Radiotelevisión Española sino también los trabajadores de la casa, y que además se pueda hacer un plan de viabilidad. Señorías, todos somos conscientes de que el plan de viabilidad es un plan de gestión económica, pero se necesita un plan de empresa para mejorar la gestión del Ente Público Radiotelevisión Española, su rentabilidad en cuanto al trabajo en difusión cultural de ocio y de información, así como para que no sea ni una carga para el Estado ni se sienta con una financiación escasa para poder llevar a cabo con dignidad sus programas. Esto nos lleva, y es lo que planteamos en el punto número 3, a la necesidad de que la deuda se congele a 31 de diciembre de 1999, que se pueda establecer un plan para que en los próximos años desaparezca la deuda y se subvencione anualmente a Radiotelevisión Española. Señorías, como desde nuestro grupo parlamentario lo que no planteamos es cerrar un debate, sino que precisamente lo que queremos es que se abra, no estamos diciendo cómo se tiene que subvencionar anualmente Radiotelevisión Española, que se puede hacer de diferentes formas. Mi grupo parlamentario apunta dos posibles formas, una de ellas, a través de la aportación directa desde los Presupuestos Generales del Estado y, la otra, con una participación a través del impuesto sobre la renta de las personas físicas, no como un impuesto más sino sólo una parte que se podría derivar hacia Radiotelevisión Española; además, se debe tener en cuenta, a la hora de fijar las subvenciones o la participación, el resultante de la previsión de ingresos por publicidad en Televisión Española y la comercialización de los productos de Radiotelevisión. Señorías, Radiotelevisión Española debe enfocar su financiación en comercializar y rentabilizar más los productos que genera y reducir el peso de la publicidad para que sea una garantía de que no sólo es pública, plural, sino que, además, no tiene necesidad de depender de las marcas anunciantes para mantener sus ingresos. Creemos que todas estas son razones más que suficientes para que desde esta Cámara digamos al Gobierno que la decisión que ha tomado no es la más adecuada, que hay que discutirlo mucho más abiertamente, dialogar y consensuar el modelo de Radiotelevisión. A partir de ahí, sólo teniendo claro cuál es el modelo de Radiotelevisión pública, debemos buscar su financiación, la mejora y el control económico del mismo. Nuestro grupo parlamentario espera que en esta Cámara, que es sensible a la situación de Radiotelevisión Española, seamos capaces de conseguir que una decisión, que a nosotros nos parece apresurada e inconveniente para el futuro de la misma, se pueda reconsiderar y solucionemos este problema con el diálogo y la participación, no sólo de esta Cámara, sino también de los sectores implicados. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Muchas gracias, señora Urán. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Díaz-Cano. El señor DÍAZ-CANO DEL REY: Gracias, señor presidente. Señorías, estamos asistiendo durante estas últimas semanas a algo realmente sorprendente, a juicio del Grupo Parlamentario Socialista, estamos asistiendo a que el director general de Radiotelevisión Española hable de Hunosa, de la minería, de los astilleros, de Bazán y, al mismo tiempo, al presidente de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales le estamos oyendo hablar de Radiotelevisión Española, y para colmode sorpresas mañana, a una pregunta que este diputado formulaba al Gobierno sobre el tratamiento informativo en el telediario de una manifestación, le va a responder el ministro de Medio Ambiente. Esto realmente es sorprendente. Tal vez, no lo sé, estos sean los rasgos visibles del milagro del señor presidente, porque el señor presidente del Gobierno en una entrevista publicada en el diario El Mundo decía, después de cinco años prácticamente como presidente del Gobierno y después de cuatro directores -una directora general y tres directores generales-, que se encargaba a la SEPI, a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales, que hiciese el inventario de la situación actual de Radiotelevisión Española. Cuatro directores generales, cinco años, y ahora hay que encargar a la SEPI que haga el inventario de la situación actual de Radiotelevisión Española. Yo no sé si el señor González Ferrari se estará ganando el sueldo o no. Viendo las declaraciones del señor presidente del Gobierno parece que no, porque parece ser que no le ha informado de cuál es la situación de Radiotelevisión Española. Esto nos parece preocupante, chocante y -por utilizar un calificativo suave- un poco imprudente, imprudente porque, en nuestra opinión, hubiese sido mucho más acertado hacerlo en la línea de lo que el consejo de administración de Radiotelevisión Española aprobó por unanimidad -esto sí lo aprobó por unanimidad el consejo de Radiotelevisión Española, como luego tuvo que corregir el señor Ballestero en la Comisión de Presupuestos-. Lo que aprobó por unanimidad el consejo de administración de Radiotelevisión Española, es decir, hombres y mujeres elegidos por este Congreso y por el Senado, por el Parlamento español, fue la siguiente resolución: El consejo de administración de Radiotelevisión Española considera necesaria y prioritaria la reforma de la Ley del Estatuto de la Radio y la Televisión, que 20 años después de su aprobación ha quedado desfasada, para dar una solución satisfactoria a los actuales problemas de Radiotelevisión Española. La entidad del texto a reformar y el hecho de que en su día fuera aprobado con un amplio acuerdo hace deseable, de nuevo, la búsqueda del mayor consenso político y parlamentario para adoptar un modelo de organización y gestión que garantice su carácter de servicio público y establezca un sistema de financiación que haga compatibles los principios de competencia y libre mercado con los de servicio público, de acuerdo con la normativa europea, la Constitución y las leyes españolas. Es decir, es hacer la casa desde los cimientos. Hace 20 años se aprobó el Estatuto de Radiotelevisión Española vigente, y yo creo que fue un ejemplo de madurez política y de responsabilidad, puesto que se hizo desde un amplísimo acuerdo político. Eso es lo que estamos reclamando desde el Grupo Parlamentario Socialista, ese mismo acuerdo, no tomar decisiones a las que no sólo, como ha comentado la señora Urán, les ha puesto algún impedimento el Consejo Económico y Social sino que, lo que es más grave, ustedes solamente se han leído la letra gorda del dictamen del Consejo de Estado del 27 de julio, porque más allá de las consideraciones formales de si la reforma del Estatuto de Radiotelevisión Española, o de la SEPI, o de la adscripción de la SEPI a Radiotelevisión Española tiene que hacerse por ley, y no por decreto-ley, como quería hacerlo el Gobierno utilizando las vacaciones de verano, más allá de esas consideraciones formales lo que le dice el Consejo de Estado al Gobierno es: Cuidado con esta reforma, con esta adscripción de Radiotelevisión Española a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales, porque puede alterar la conformación de la propia Radiotelevisión Española y de la propia Sociedad Estatal de Participaciones Industriales. Porque, de hecho -y parece que ustedes no lo quieren ver-, se produce una colisión y un solapamiento de atribuciones y competencias entre el Ente Público Radiotelevisión Española y la SEPI, de tal forma que se ha producido esta confusión a la que hacía alusión la señora Urán, donde el mismo día -eso sí, a distinta hora- el presidente de la SEPI, ante la Comisión de Economía y Hacienda, decía que el plan de viabilidad lo iba a hacer él y su equipo, la SEPI, pero poco más tarde, en la Comisión de Presupuestos, el señor González Ferrari, todavía director general de Radiotelevisión Española (quizá tendrá que quedarse como jefe de informativos, cobraba más y a lo mejor le es más lucrativo), decía que el plan de viabilidad lo iban a hacer él y su equipo. ¿En qué quedamos? ¿Quién lo va a hacer? ¿A quién creemos? ¿Al señor González Ferrari o al señor Ferreras? Esto merece alguna aclaración que vaya más allá de las puras declaraciones en los medios de comunicación. El señor González Ferrari se ha quedado solo, de momento, porque es el único que dice que el plan de viabilidad lo van a hacer él y su equipo. El señor Ferreras, presidente de la SEPI; el señor Montoro, cuando se debatió en esta Cámara la interpelación y la señora secretaria de Estado de Presupuestos, también dijeron que la SEPI. Sobre este asunto se ha pronunciado prácticamente todo el Gobierno. Mañana se va a pronunciar hasta el ministro de Medio Ambiente. A lo mejor es porque tiene interés en que en los informativos salgan determinadas versiones sobre lo que pasa en España, en Aragón o en Zaragoza. A lo mejor es que al señor González Ferrari no le gustó mucho su pregón, porque parece que no tuvo mucho éxito y por eso luego contraatacó con el telediario del día, que fue realmente nefasto y ejemplo de manipulación. Aunque a eso nos tienen muy acostumbrados. (Rumores.) En definitiva, señorías, el Grupo Parlamentario Socialista quiere manifestar que coincidimos básicamente con la moción presentada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. Creemos que es conveniente abordar la reforma, el modelo y la financiación de Radiotelevisión Española desde esta Cámara, órgano de representación de los ciudadanos, para buscar el máximo consenso posible, modificando el estatuto para que sirva a los intereses de la sociedad en la que vivimos, para regular algo que es un servicio público esencial y que afecta a derechos fundamentales de los ciudadanos. Por esa razón hemos presentado una enmienda que sirve para completar y complementar la moción que ha presentado Izquierda Unida. Lo que solicita esta moción es que el Gobierno traiga a esta Cámara su propuesta de reforma del Estatuto de Radiotelevisión Española, para definir desde el acuerdo parlamentario qué modelo de Radiotelevisión Española queremos. Bastaría con mirar a nuestro entorno, a los países con los que compartimos muchas cosas. El país que ustedes quieran: Gran Bretaña, Italia, Francia, Alemania. Pongamos el ejemplo que a ustedes más les guste sobre el modelo de televisión pública que tienen estos países y empecemos a hablar y a dialogar. De la misma forma, definamos un modelo de financiación estable. Que este Parlamento recupere algo que me parece esencial, que es el control de un instrumento que es un servicio público que tiene que servir a los ciudadanos para vertebrar nuestra sociedad y nuestro país desde el pluralismo, desde la neutralidad y desde la independencia. Este es el órgano donde debe residir el control de Radiotelevisión Española. Por eso contemplamos en nuestra enmienda que sea esta Cámara la que elija al director general de Radiotelevisión Española. Y que lo que es y ha sido un ente público que ha estado en la órbita gubernamental salga de esa órbita. Porque Radiotelevisión Española no tiene que servir a ningún gobierno. Da igual el partido que sea. Tiene que servir a la sociedad y a los ciudadanos españoles. Es necesario que exista una institución independiente que vele por todos estos asuntos. Creemos conveniente la creación del consejo superior de los medios audiovisuales. Todo ello salvaguardando las funciones que como servicio público tiene que prestar Radiotelevisión Española sin renunciar a tres condiciones: una televisión generalista en los contenidos, mayoritaria en la audiencia y exigente de la calidad de su programación. Este es, señorías, nuestro planteamiento en este debate. Tendremos oportunidad de hablar más de este asunto en las próximas semanas, oportunidad que deberíamos aprovechar. Éste es el planteamiento que el Grupo Parlamentario Socialista quiere hacer al grupo de la mayoría. No den este espectáculo tan lamentable de que, de la noche a la mañana, quien tiene la responsabilidad de gestionar la televisión pública se preocupe por los problemas de la minería y de los astilleros, el que tiene la responsabilidad de velar por las empresas que participa, el presidente de la SEPI y, sobre todo, que no tenga que venir el ministro de Medio Ambiente -aunque ustedes están en su derecho- a contestar preguntas sobre el tratamiento informativo en Televisión Española. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Díaz-Cano. Por el Grupo Parlamentario Popular, el señor Moreno tiene la palabra. El señor MORENO BUSTOS: Señor presidente, señorías, si la interpelación de Izquierda Unida, de la que trae causa esta moción, era, a nuestro entender, precipitada, innecesaria y partía de unos criterios preconcebidos y erróneos respecto a la trascendencia y el auténtico significado de la adscripción de Radiotelevisión Española a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales que desde Izquierda Unida no estaban dispuestos a modificar, como se puso de relieve el pasado día 4 de octubre, en esta ocasión se repiten los juicios de valor y las conclusiones infundadas que nos apresuran en este turno a mostrar una total disconformidad con su planteamiento y, por ello, con su aprobación por el Pleno de esta Cámara. Parece ser que Izquierda Unida mantiene ese mismo rigor político, entre comillas, en esta moción, intentando crear una situación de confusión entre todos los sectores implicados que nada tiene que ver con la realidad de las cosas. Y digo esto porque en su primera afirmación en el texto de la moción no se refleja verdaderamente la voluntad del Gobierno. El Gobierno ha aclarado con toda contundencia que la decisión de situar a Radiotelevisión Española en el seno de la SEPI, en primer lugar, no limita el modelo futuro de radiotelevisión pública para España. En segundo lugar, no limita el diálogo y el consenso precisos para alcanzar con éxito el objetivo. Y en tercer lugar, no es un paso previo a la privatización de Radiotelevisión Española. Se lo han dicho a ustedes, se lo han dicho a toda la Cámara, se lo han dicho a los trabajadores de Radiotelevisión Española y a la sociedad española en su conjunto en las últimas fechas las voces más autorizadas del Gobierno y del Ente Público de Radiotelevisión Española. Se lo han desmentido en sede parlamentaria en la solemnidad de este Pleno, en la Comisión de Control Parlamentario de Radiotelevisión, en la Comisión de Presupuestos y en la Comisión de Economía. Se lo ha dicho el presidente de la SEPI textualmente: Ni privatización, ni una televisión residual o empequeñecida. Eso dijo el señor Pedro Ferreras el otro día. Se lo han dicho la mayoría de los miembros del consejo de administración de Radiotelevisión Española y lo han repetido también otros portavoces cualificados ante los medios de comunicación. Se lo han dicho por activa y por pasiva, pero a Izquierda Unida, al parecer, todos los testimonios le parecen dudosos y todas las manifestaciones increíbles. Da la sensación de que no hay intención de variar esa cantinela preconcebida en esta materia y de que por mucho que se lo repitamos todos, no están dispuestos a cambiarla. ¿Por qué? Pues porque se les acabaría -está claro- el discurso demagógico y a veces grotesco que mantienen en este asunto; porque nos daríamos cuenta todos de que detrás de ese discurso no hay ni una solución real que posibilite salir de la situación en la que se encuentra Radiotelevisión Española que no sea otra que la que todo papel es capaz de admitir. Decía desde esta tribuna de oradores, hace tan solo unos días, el ministro de Hacienda que el problema que vamos a afrontar en Radiotelevisión Española es financiero y que lo vamos a hacer -continuaba diciendo el ministro- desde el estricto respeto a la independencia y autonomía de Radiotelevisión Española. El riesgo estriba precisamente en el mantenimiento de la situación contraria. Si no resolvemos el problema financiero de radiotelevisión es cuando ponemos realmente en peligro la institución y con ello el servicio público que presta. Así de claro y así de sencillo. No hay privatización de Radiotelevisión Española. También aquí el Gobierno y el director general han sido en todo momento tajantes. Lo ha sido también el Grupo Parlamentario Popular porque así lo cree. La única finalidad de la SEPI es contribuir al saneamiento financiero de Radiotelevisión Española y se va a preservar en todo momento su carácter de servicio público. Entre estas afirmaciones y los planes del Gobierno, y frente a las suspicacias trasnochadas, electoreras y asustadizas del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, a las que sin otro bagaje que un ayuno indisimulado de alternativas se ha sumado con una vehemencia digna de mejor causa -sobre todo respecto al pasado reciente de Radiotelevisión Española- el Grupo Socialista, entre unos y otros, nosotros apoyamos la actitud del Gobierno y seguiremos apostando por ella. Lo haremos porque creemos que Radiotelevisión Española va a seguir así prestigiándose ante la sociedad española, como ha sucedido en el último cuatrienio, y creciendo en el crédito público que los españoles conceden a sus emisiones. Por otra parte, creemos también que con este Gobierno el endeudamiento de Radiotelevisión Española está muy próximo a dejar de constituir una de nuestras preocupaciones y estamos seguros de que va a entrar en una senda de normalidad financiera y presupuestaria que garantizará su futuro. Contrariamente a lo que presupone la moción de Izquierda Unida, el Gobierno no pretende en ningún caso imponer su opinión frente al acuerdo. No es cierto, ni ha sido ese el criterio anunciado en la tramitación del imprescindible plan de empresa que Radiotelevisión Española llevará a cabo en los próximos meses. ¿Por qué se empeñan en intentar que parezca una decisión impuesta y unilateral cuando se ha dicho y comprometido exactamente lo contrario de lo que ustedes vaticinan? Por otra parte, la referencia sindical de su moción debe ser contrastada con las diferentes declaraciones publicadas en los últimos tiempos y con los contactos que nuestro grupo mantiene y quiere seguir manteniendo con el comité general intercentros y con las secciones sindicales, para colaborar en un planteamiento positivo, real y viable de la situación. A veces uno llega incluso a preguntarse: pero ustedes, ¿con quién hablan? ¿Con quién se reúnen? ¿Escuchan lo que les interesa o, más bien, no entienden nada? Hemos de aclararles, una vez más, que va a ser Radiotelevisión Española la que elabore, con la colaboración de los sindicatos, un plan de empresa que el Gobierno aportará posteriormente al Parlamento para realizar el necesario debate político sobre dicho plan. La función de la SEPI, como muy bien dijo el ministro de Hacienda en el transcurso de la interpelación pasada, consiste y consistirá en colaborar en su ejecución, aprovechando su experiencia y conocimiento y con pleno respeto a los principios de autonomía, pluralidad y neutralidad establecidos en el estatuto de la radio y la televisión. Dicen ustedes que el Consejo Económico y Social califica de precipitada la decisión del Gobierno y, a la vez, algunos grupos parlamentarios critican el continuismo en los presupuestos para el próximo año y que no se tomen decisiones que aborden definitivamente el problema de la deuda acumulada. Pues bien, a nosotros nos parece que es el momento de acometer esa solución tantas veces reclamada y que no hay razones suficientes ni argumentos de peso -más bien suposiciones y presunciones sin base alguna- para dar marcha atrás, como solicita la moción en su primer punto. El punto segundo se identifica plenamente con lo que va a suceder en orden a la elaboración del plan de empresa y participación en él de todos los sectores implicados. Destacaré en este apartado que, una vez que se les ha caído ya el fantasma de la viabilidad del ente público que en tanto y con tanta pasión han combatido en esta Cámara, ustedes mismos emplean la expresión plan de viabilidad para aludir a una de las tareas principales que debe llevarse a cabo durante los próximos meses en Radiotelevisión. El punto tercero, la congelación de la deuda a 31 de diciembre de 1999, es incompatible con la aprobación de los presupuestos del ejercicio de 2001 y con la ejecución presupuestaria de 2000. El plan de saneamiento debe alcanzar al problema del endeudamiento en su conjunto y, eso sí, fijar simultáneamente las bases de un nuevo sistema de financiación, que hemos convenido en calificar de estable, que impida la repetición futura de la insuficiencia financiera que hoy padece Radiotelevisión Española. Como consecuencia de todo lo anteriormente dicho, el Grupo Popular ha elaborado una enmienda de modificación con el deseo de lograr el mayor acuerdo de la Cámara en torno a la finalidad que creo de verdad que todos perseguimos. Los términos de la enmienda son los siguientes: El Congreso de los Diputados entiende conveniente y comparte la voluntad del Gobierno de elaborar y remitir a esta Cámara un plan de viabilidad para su adecuado conocimiento y para los debates políticosque la Cámara entienda acerca de la realidad y la aplicación material del plan que permita dotarle de un marco financiero estable y preservar su carácter de servicio público. Su justificación atiende a lo ya manifestado por el Gobierno y, entre otras cosas, pretende lograr y ofrecer la participación de todos los grupos parlamentarios en la solución de un problema de carácter estructural del grupo de Radiotelevisión Española. Debo finalmente dedicar una pequeña pero irrenunciable atención al enfoque que a este asunto ha dado y viene dando el Grupo Socialista. Ya les hemos dicho muchas veces, porque su amnesia es muy irresponsable, que el Grupo Socialista está en el origen y en la extensión del problema de una financiación inadecuada de Radiotelevisión Española. Ya les hemos dicho muchas veces -porque olvidan con qué autoridad moral y política intervienen sobre estos asuntos- que son ustedes el peor ejemplo de gestión y dirección adecuadas, rigurosas y respetuosas con la pluralidad que se puede poner en la historia de la joven democracia española. (Rumores.) Ya les hemos recordado su nula contribución y la alternativa al modelo de Radiotelevisión pública para nuestro país que abordó la pasada legislatura esta Cámara -y por cierto, abandonaron ustedes la subcomisión- y cómo no han dudado, por el contrario, en cada ocasión en descalificarlo todo, mezclarlo todo, atacarlo todo y tratar de rentabilizarlo todo, aunque los frutos hayan sido más bien escasos y sus fracasados estrategas en este terreno se hayan replegado un poco. En cuanto a su enmienda da la sensación de querer aprovechar esta moción para plantear otros temas sobre los que todos deberemos reflexionar, pero que no podemos admitir por no ser motivo, como decía, de esta moción. Por cierto, señor Díaz Cano, si quiere hablar de Aragón, hablemos; si quiere hablar de Aragón y televisión, hablemos también. ¿Sabe quién ha sido el único presidente de comunidad autónoma que ha estado en Los desayunos de Televisión Española para hablar del Plan hidrológico nacional? El señor Iglesias, miembro de su partido. Hablemos si quiere de independencia. (Protestas.) Tienen ahora una ocasión magnífica para colaborar responsablemente en el diseño y en el plan de futuro de Radiotelevisión Española. Nosotros queremos invitarles a ello, como estamos seguros que harán con mayor o menor entusiasmo y confianza en el resultado los demás grupos parlamentarios. No hagan más, si es posible, el ridículo con aproximaciones... El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Señor Moreno, le ruego vaya concluyendo. El señor MORENO BUSTOS: Voy acabando, señor presidente. Les pedía que no hicieran el ridículo con aproximaciones peregrinas y denuncias altisonantes, que estoy convencido no creen ni ustedes mismos, porque al fin y a la postre ustedes saben mejor que nadie que las cosas han cambiado en Televisión y han cambiado para bien, y van a continuar cambiando para garantizar la presencia de todos, para garantizar la calidad de sus programas, para garantizar el respeto a sus profesionales y para garantizar un horizonte esperanzador que ahora está a nuestro alcance ofrecer. Nada más. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Moreno. Señora Urán, tiene la palabra a los efectos de aceptación o rechazo de las enmiendas propuestas. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, mi grupo parlamentario, como sigue sin enterarse de nada, solamente puede aceptar la enmienda del Grupo Parlamentario Popular admitiéndola como una enmienda de adición a su punto segundo, que diría -después de finalizado-: remitiendo los citados planes a esta Cámara para su adecuado conocimiento y para los debates políticos... Y continuaría el texto de la enmienda del Grupo Parlamentario Popular. Admitiríamos tal cual está redactada como enmienda de adición, que así se ha presentado, la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista. Nada más. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Urán. Tiene la palabra el señor Grau para fijar su posición. El señor GRAU BULDÚ: Gracias, señor presidente. La moción consecuencia de la interpelación del Grupo de Izquierda Unida presupone una situación de prevención ante el hecho de una privatización del Ente Público de Radiotelevisión Española que no se ha mencionado en esta casa. Esta postura arranca de un plan de saneamiento de una deuda crónica del Estado hacia Radiotelevisión Española con aplicación exclusiva de criterios de eficiencia y economicidad. Esta deuda -vuelvo a recordar- viene acumulada desde hace un buen número de ejercicios de actividad en los que habiendo aparecido las cadenas privadas y, por tanto, el principio de competencia, no se ajustó el presupuesto basándose en la nueva situación de mercado y en los objetivos que debía cumplir el ente. La existencia de competencia no ha permitido que los ingresos por publicidad fueran regulados como un elemento de equilibrio presupuestario sin tener en cuenta las posibilidades reales de tarifa de los spots publicitarios sujetos, ahora sí, a la ley de la oferta y la demanda. Quedan claros los dos puntos a considerar para el futuro de la Radiotelevisión pública. El primero, que Radiotelevisión Española como servicio público deberá realizar aquellas transmisiones y programas que por su interés cultural respondan a este servicio básico de cultura y formación. Los índices de audiencia tienen en este caso una nula incidencia y lo que se propicia es la divulgación, el estímulo de actividades culturales y deportes minoritarios y, subsidiariamente, a los elementos propios de producción propia a los que consideramos unidos intrínsecamente la orquesta y coros de Radiotelevisión Española. La producción de programas es uno de los elementos que configuran o deben configurar este carácter de servicio público que pretendemos tenga la Radiotelevisión. Es difícilmente asumible que estos condicionantes permitan soportar una oferta con criterios puramente empresariales. Es oportuno recordar que no todas las producciones son deficitarias sino que, al contrario, muchas de ellas han permitido expandir la presencia del Estado mucho más allá de nuestras fronteras, cumpliendo con ello un servicio de promoción cultural en nuestro país, en Iberoamérica y en el mundo. Es por ello por lo que debe mantenerse esta programación al coste de servicio público, es decir, con aportación de presupuestos del Estado. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) El segundo punto es que debe existir en la programación una serie de programas destinados a fidelizar la audiencia sobre la base de la competencia abierta con otras cadenas privadas. El peso específico de los índices de audiencia en este punto es fundamental. Hay que competir en calidad y en precio, hay que utilizar los mismos medios que los competidores y en este caso la gestión debe pasar por el rasero de la eficiencia empresarial a fin de poder evaluar los efectivos de empresa. Esta simbiosis difícilmente puede soportar una privatización. Nuestro grupo considera que es necesario aplicar estos principios a las televisiones autonómicas y más concretamente cuando tienen a su cargo la responsabilidad de una cultura y de una lengua distintas del español. Cabe en este caso la aplicación de los principios que hemos indicado para Radiotelevisión Española. Por ello nuestro grupo estará muy atento a la evolución que el Gobierno quiera dar al Ente Público de Radiotelevisión Española; estaremos muy atentos a este tema por si en principio estamos de acuerdo con una fórmula que le permita en un breve plazo resolver una deuda crónica del pasado mediante la cesión de acciones de Radiotelevisión Española a la SEPI y compensar mediante los resultados positivos de unas privatizaciones. Lo estaremos porque tampoco queremos una privatización de Radiotelevisión Española, como el Gobierno ha anunciado en esta Cámara a través de su ministro de Hacienda que no la habrá. Esperamos ver en esta Cámara un plan de viabilidad de empresa, primero mediante un presupuesto anual equilibrado y realista que cumpla los objetivos de servicio público. Este plan de viabilidad de empresa ha de entrar en esta Cámara para conocimiento del personal de la empresa y con su aprobación, obtenida mediante la negociación con el comité intercentros y con la garantía de que la SEPI no reduzca las responsabilidades del Gobierno en el carácter de servicio público, de su objetividad informativa y de su carácter plural, neutral e independiente. Aceptamos la enmienda del Partido Popular que cumple con las expectativas de solución al problema y mantenimiento del servicio público de Radiotelevisión Española. Nuestro voto será positivo a esta enmienda y negativo a la moción, no por discrepancia con los objetivos sino para dar oportunidad al Gobierno de presentar un plan de viabilidad. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Grau. Al objeto de clarificar los términos en los cuales va a ser sometido a votación el texto de la moción que se ha debatido, por parte del Grupo proponente, el Grupo Federal de Izquierda Unida, se ha hecho llegar a la Presidencia su criterio de que únicamente aceptaría la enmienda del Grupo Parlamentario Popular si fuera de adición y no de sustitución, con lo cual es preciso conocer si el grupo proponente de la enmienda acepta o no ese planteamiento. El señor MORENO BUSTOS: Gracias, señora presidenta. Mantenemos la enmienda tal y como la hemos presentado. La señora PRESIDENTA: ¿De sustitución? El señor MORENO BUSTOS: Sí, de sustitución. La señora PRESIDENTA: De acuerdo. Gracias, señor Moreno. ¿Debo entender que el grupo proponente mantiene el texto de la moción tal y como lo ha presentado, con la incorporación de la enmienda del Grupo Socialista? (Asentimiento.) Ese es el texto que sometemos a votación. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 259; a favor, 104; en contra, 154; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la iniciativa de referencia. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, SOBRE EL OBJETIVO DE INFLACIÓN PARA EL AÑO 2001. (Número de expediente 173/000028.) La señora PRESIDENTA: Moción consecuencia deinterpelación urgente, del Grupo Parlamentario Socialista, sobre el objetivo de inflación para el año 2001. Para la defensa de la misma, tiene la palabra el señor Bel. (Rumores.) Señorías, ruego guarden silencio. Adelante, señor Bel. El señor BELI QUERALT: Señora presidenta, señorías, hemos conocido hace pocos días el dato del IPC armonizado para el mes de septiembre, que ha seguido la escalada que ya parece incontenible y se ha situado en el 3,7 por ciento. Existen previsiones, en particular del Instituto Flores de Lemus, de la Universidad Carlos III, que nos avisan de que el IPC para el mes de octubre se situará en el 3,86 por ciento. De hecho, son múltiples las previsiones que indican que a final de año superaremos el 3,5 por ciento: el citado instituto, la unidad Erice de la Universidad Complutense, la Asociación Española de Banca, La Caixa, la Fundación de Cajas de Ahorro, entre otras. Por supuesto, el Gobierno no prevé un IPC tan alto para final de año. O, ¿quién sabe? Porque el Gobierno ha dejado de formular previsión alguna para el IPC de final de año, aunque insiste en que demos credibilidad a la previsión del 2 por ciento para el año 2001. Señorías, ésta no es buena forma de ganar credibilidad ante los agentes sociales con vistas a la negociación colectiva. El Gobierno se ha pasado por abajo; en lugar de echar bálsamo a la negociación colectiva está echando leña. Los agentes sociales ya han anunciado que no tomarán en cuenta la previsión del Gobierno y es mala noticia para la economía española, que es responsabilidad de la previsión. ¿Cuáles son las consecuencias de la desviación de la inflación? La primera y más obvia, la pérdida de poder adquisitivo de los asalariados y de todos aquellos que tienen sus rentas vinculadas al salario mínimo interprofesional, que no admiten cláusula de revisión como las de los funcionarios. La cuenta es rápida. En 1999 la pérdida de poder adquisitivo fue de medio punto sin cláusula de revisión; en el año 2000 la pérdida de poder adquisitivo se irá al punto y medio. ¡Con una pérdida acumulada de poder adquisitivo de los salarios de casi dos puntos va a ser difícil seguir diciendo a los españoles que con la reforma del IRPF aumentaron su renta disponible! Hace dos años el Gobierno podía decir que había aumentado la renta disponible reformando el IRPF, y en efecto a los asalariados, a quienes dependan de rentas del trabajo entre dos y seis millones de pesetas les aumentaron entre 1 y 2 puntos la renta disponible, pero es que casi todo ya se lo ha llevado la erosión por pérdida de poder adquisitivo. Y no sólo eso, si tenemos en cuenta que por segundo año van ustedes a aplicar la no actualización de las bases del IRPF, es decir se va a aumentar la presión fiscal en frío, ustedes están provocando pérdidas de poder adquisitivo, reforma fiscal incluida, en la mayoría de los asalariados. Los datos de septiembre, y hay que reconocerlo, nos han dado una pequeña alegría porque es verdad que el diferencial de inflación con la Unión Europea se ha reducido en unas décimas, pero nos puede pasar como a la casa del pobre, que la alegría dure poco porque cuando uno observa los datos de inflación de septiembre para la Unión Europea ve que el crecimiento de la inflación se explica sobre todo por el aumento de precios de combustibles en países como Francia, Alemania, Finlandia, Suecia, Holanda, Bélgica o Grecia. Estos países no han subido 5 pesetas el precio del libro de gasóleo en octubre, hicieron las subidas en septiembre. ¿Qué pasará con el IPC del mes que viene cuando nos den el dato de octubre y recoja las subidas del combustible? Es interesante avanzar algunos datos sobre el combustible. Acaba de publicar la Oficina del petróleo de la Comisión Europea datos sobre el aumento de precio del combustible en el presente año en la Unión Europea. El 9 de octubre somos el cuarto país en el que ha crecido más el precio del gasóleo -el cuarto, después de Luxemburgo, Suecia y estamos empatados con Holanda-, pero desde el 9 de octubre en España el precio del gasóleo ha subido 5 pesetas. Cuando el mes que viene se recojan las subidas del precio del combustible estaremos otra vez en primer lugar. Se les descontrola la inflación y causan perjuicios a los españoles, por eso les decíamos que por defectos en la política de infraestructuras e inversión técnica, por no contribuir suficientemente al crecimiento de la productividad del sector privado su política va mal, y en segundo lugar por su levedad liberalizadora. Por eso nuestra moción propone en primer lugar aumentar las previsiones de inversión en infraestructuras y en capital tecnológico y lo que no es menos importante, ejecutarlas porque España estaba a final de siglo con una inversión en pesetas constantes idéntica a la de la primera mitad de la década, por tanto inferior en términos del PIB, y con un nivel de ejecución deficiente, casi patético. A 31 de agosto de 2000 sólo el 30,7 por ciento del presupuesto de inversiones había sido realizado. Inviertan más, mejoren más también en tecnología, para que subamos del 40 por ciento de media de los países de la Unión Europea que es donde estamos ahora en inversión tecnológica. En la última semana hemos sabido por la revista Nature que además la mitad de la inversión se va a Defensa, si es que se puede llamar así. En materia de política de liberalización les sugerimos varias medidas. En primer lugar, liberalizar totalmente la elección de suministrador eléctrico. Pudimos traer a esta Cámara en junio unos datos que no han sido renovados, e indicaban que el diferencial entre el precio doméstico y el precio industrial de la electricidad en España no tenía parangón en la OCDE y que esto provocaba que tuviéramos el segundo precio más alto, después de Portugal, antes de impuestos. Liberalicen; elección inmediata de suministrador eléctrico, como en Alemania. En segundo lugar garanticen el acceso al tercero deredes. Se está hablando mucho de la Corporación Logística de Hidrocarburos y se está abordando como un problema de distribución accionarial. El problema de la Corporación Logística de Hidrocarburos y de la competencia en materia de combustibles no es un problema de accionariado sino de contratos logísticos de acceso a red, y por ahí las medidas liberalizadoras de junio no abordaron nada. En Repsol Butano, España es el país de la Unión Europea con un mayor nivel de beneficios relativos; en términos de tonelada vendida estamos cuatro veces por encima de empresas similares. Liberalicen o apliquen precios máximos un poco más adecuados. Les proponemos potenciar los organismos de defensa de la competencia, darles independencia y darles poder, como en los países en punta, como en Estados Unidos y Alemania, como en Gran Bretaña con la Oficina para el justo comercio, como en Italia. Es que nos hemos quedado como en Francia y este diputado no va a defender el modelo francés para la intervención española sobre los mercados entre los grandes países. El otro día tuvimos ocasión de hablar de farmacias y de qué le pasaría al Tribunal si cometiera la osadía de querer hacer un estudio sin que nadie se lo pidiera, o tener que esperar a que el Servicio de Defensa de la Competencia le hiciera una instrucción, aunque el Servicio de Defensa de la Competencia depende del vicepresidente del Gobierno, que seguramente pactó en junio con las farmacias las medidas. No puede ser. Si este país creyó un día que la lucha contra la inflación era un objetivo prioritario y decidimos entre todos dar autonomía al Banco central, si de verdad creemos que la lucha por la competencia es un objetivo prioritario, demos autonomía al Tribunal de Defensa de la Competencia, que se preocupará sólo de la competencia y no de otras muchas cuestiones, como este Gobierno. Voy a mencionar un ejemplo específico de competencia: la autorización de fusiones. ¿Saben que se está discutiendo en Estados Unidos la fusión entre Chevron y Texaco? Se dice que la Comisión Federal de Comercio tomará la última decisión; la Comisión Federal de Comercio, no el Gobierno de Estados Unidos. ¿Alguien se imagina a un ministro de Economía estadounidense reuniéndose en privado con las empresas del sector eléctrico para fijar condiciones? En Estados Unidos esto acabaría desembocando en denuncias penales. Por eso les decimos: den la competencia sobre fusiones al Tribunal de Defensa de la Competencia, porque el Gobierno puede tener otros objetivos, como financiar con nuestras tarifas la expansión internacional de estas empresas, por ejemplo. También a las comisiones reguladoras. Un dato interesante sobre precios máximos ¿es que existen? Los precios máximos existen, el Gobierno los fija. Fijó hace poco un aumento del 17,4 por ciento para la bombona de butano, que seguramente se manifestará cuando su efecto en el IPC no se pueda recoger en el mes de noviembre para no actualizar pensiones. El Gobierno fija precios máximos, y si es atinado nos traerá propuestas de precios máximos cuando liberalice la telefonía local. ¿Saben cuál es la diferencia? La diferencia no es que creamos o no en precios máximos; la diferencia es que nosotros proponemos que los precios los fijen las comisiones reguladoras y no el Gobierno, comisiones reguladoras que tengan garantizada la independencia y la autonomía. Por último, nuestra moción propone abrir a la publicidad y a la transparencia la actuación de estos órganos. No somos ingenuos, la captura del regulador se puede producir en órganos dependientes del Gobierno y en órganos independientes y creemos que la publicidad y la transparencia, la participación de agentes sociales, la participación de expertos, de organizaciones de consumidores, puede ayudarnos a todos a conocer mejor cómo se protege la competencia y cómo se regulan los mercados. Acabo. Pueden darnos una vez más la bienvenida al club de la liberalización, pero les aseguro que visto lo visto nos sentaremos en sectores diferentes. (Un señor diputado: ¡Toda la vida!) Visto lo visto en la teoría y visto lo visto en la práctica, les pedimos que acepten nuestra moción porque creemos que tendrá efectos beneficiosos sobre la inflación, creemos que tendrá efectos beneficiosos sobre los ciudadanos, y además creemos -y ya es hora- que tendrá efectos beneficios sobre la concentración económica, sobre las relaciones entre poder y negocios y, por tanto -y nos empieza a preocupar- sobre la calidad de la democracia. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Bel. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Señora presidenta, señorías, comparezco en nombre del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida para presentar un conjunto de enmiendas a la moción subsiguiente del Grupo Parlamentario Socialista. Nosotros terminamos la interpelación del día anterior muy preocupados por el diagnóstico del Gobierno en relación con la inflación, con el diferencial de inflación de España respecto a la Unión Europea, pero terminamos más preocupados aún por las medidas que anunciaba el Gobierno para continuar atacando el problema de la inflación. Más preocupados aún porque el Gobierno propugnaba por un lado aquello de las orquestinas de pueblo: la misma, pero más fuerte, es decir, la misma tonada, en este caso la misma tonada liberalizadora, pero más fuerte, con nuevas medidas, mediante nuevos reales decretos, que de nuevo se verán corregidos por otros reales decretos en relación con la liberalización del sector servicios y de la economía española. Lo cierto es que esas medidas liberalizadoras han configurado finalmente un sector servicios, sobre todo en el sector energético, en el eléctrico o en el de las telecomunicaciones, que tiene todo menos de competitivo, menos de liberal; todo de oligopolio y todo de desregulación de precios, que en definitiva son fijados de forma concertada por esos propios oligopolios. Hoy vemos con alarma cómo no es la misma pero más fuerte solamente en las medidas de liberalización y privatizaciones; es la misma pero más fuerte en materia de concentraciones; y hoy mismo en el sector eléctrico vemos cómo con la complacencia del Gobierno se va a producir un hecho curioso: vamos a pasar del monopolio al oligopolio y del oligopolio de nuevo al monopolio; al monopolio en este caso privado en la mayor parte del sector eléctrico español, con grave peligro en nuestra opinión para el sector de generación más débil, más frágil, como es el sector termoeléctrico, con importante impacto en algunas comarcas y comunidades autónomas del Estado español. Nos han preocupado todavía más las medidas anunciadas por el Gobierno en relación con la lucha contra la inflación en materia presupuestaria. El Gobierno ha dicho en materia presupuestaria que su lucha contra la inflación va a ser fundamentalmente la contención del déficit público, es decir, de una parte liberalización que no es tal, que es fundamentalmente la conversión de monopolios públicos en oligopolios o monopolios privados, y de otra parte echar la inflación, que es fundamentalmente una inflación de beneficios -y en nuestro país está demostrado en los datos económicos que es una inflación de beneficios-, arrojando esa inflación de beneficios sobre los salarios. El planteamiento del Gobierno es muy claro: por una parte un límite a la inflación para el próximo año del 2 por ciento, con evidentes complicaciones para los asalariados y los trabajadores con menores salarios, y por otro lado un objetivo por parte del Gobierno de ajuste del presupuesto, de reducción del déficit en el presupuesto, de superávit presupuestario, que en definitiva supone la existencia de menor gasto público en el Estado español, menor gasto público en España y por tanto menor provisión de servicios, menor provisión de infraestructuras de todo tipo, de infraestructuras en materia tecnológica, en infraestructuras de comunicaciones, etcétera; es decir, en nuestra opinión medidas contrarias a las que en este momento necesita la inflación en nuestro país. Nosotros no consideramos que la forma de atacar la inflación de beneficios sea atacar a los salarios, ni que la forma de atacar a la inflación de beneficios sea reducir las prestaciones o la política social. Creemos que la orientación debe ser precisamente la contraria, por eso presentamos una serie de iniciativas que a nuestro juicio complementan la moción subsiguiente del Grupo Parlamentario Socialista. Por una parte estamos de acuerdo en que las medidas en materia de competencia sean más reales que formales, por tanto estamos de acuerdo con las propuestas en materia de competencia sectorial y con las propuestas que se presentan en relación al Tribunal de Defensa de la Competencia o a la regulación de precios. Sin embargo, al Grupo Parlamentario Socialista creemos que le falta algo importante en esas políticas y es la gestión de la demanda; es decir, no sólo la oferta sino la gestión de la demanda. Por eso planteamos algunas medidas encaminadas a contener y gestionar mejor esa demanda en el sector eléctrico o en el de carburantes, de tal modo que mediante el transporte público, mediante una política de ahorro y eficiencia energética o de alternativas en el sector energético permitan un menor gasto energético en nuestro país y un menor impacto ambiental. Por eso algunas de nuestras enmiendas tienen que ver con la competencia sectorial. Hay otra cuestión que plantea el Grupo Parlamentario Socialista, y es la inversión pública para mejorar el capital humano, el capital físico o el capital tecnológico, medidas que nos parecen muy importantes en relación a la productividad aparente pero que también nos lo parecen en relación a la inflación. Nosotros queremos complementar estas medidas planteadas por el Grupo Parlamentario Socialista con una serie de propuestas relacionadas fundamentalmente con la mejora del capital humano. El Grupo Parlamentario Socialista plantea el incremento de las inversiones en I+D, y nosotros consideramos importante el matiz de que sea en I+D en el sector civil porque es en el sector militar donde está creciendo la I+D mientras se estanca en el sector civil. También plantea dicho grupo incrementos de la inversión en relación a la política de infraestructuras y es importante aclarar que sean infraestructuras en el sentido de desarrollo sostenible en nuestro país porque cualquier tipo de infraestructura no favorece una mejora de la productividad ni una mejora de su efecto sobre la inflación y mucho menos sobre el territorio o sobre el medio ambiente. De ahí el matiz en relación a las infraestructuras a fin de que esas infraestructuras garanticen un desarrollo sostenible. Y un aspecto que faltaba en la iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista, que no sabemos si hemos reflejado adecuadamente pero que creemos importante, es la inversión en capital humano. En España seguimos teniendo dos puntos menos de gasto educativo en el sector público, cuestión que nos parece muy importante; y también hay un gasto por alumno muy inferior a la media de la Unión Europea. Nos parece que todo el gasto educativo, formativo, en materia universitaria es fundamental para superar esos problemas, tanto los de la productividad aparente como los que tienen que ver con la inflación, al contrario de lo que piensa el Gobierno que pretende precisamente ajustar todos estos gastos en capital físico, en capital humano o en capital tecnológico. Por último, añadimos a la iniciativa algo que puede parecer un poco periférico pero que creemos fundamental en el debate sobre la inflación y sobre la productividadaparente. Pensamos que un factor fundamental de la inflación en España es la inflación de beneficios y creemos que es un dogal que se está poniendo en torno al cuello la empresa española. Es importantísimo que la empresa española no compita únicamente en base a bajos salarios o en base a un mercado laboral precario sino que debe competir fundamentalmente en organización, en tecnología, en gestión, en desarrollo tecnológico. Nos parece un aspecto fundamental de cualquier política contra la inflación y también de cualquier política en relación a la productividad. Por eso planteamos en nuestra enmienda un aspecto que en estos momentos presentan asimismo los sindicatos españoles y que tiene que ver con el gasto público del presupuesto para el próximo año. Se trata de la reducción de la temporalidad en el sector público eliminando las limitaciones a la reposición de bajas que contemplan sucesivos Presupuestos Generales del Estado, el reforzamiento de la causalidad de la contratación, la represión de los abusos de contratos temporales y la acción de las contratas y subcontratas; en definitiva la adopción de la normativa de la Unión Europea sobre el trabajo de duración determinada de 28 de junio de 1999, tal y como están planteando en estos momentos en las mesas de concertación los propios sindicatos. Nos parece que esta enmienda es especialmente oportuna tras haber escuchado la intervención de ayer del propio presidente del Gobierno, que pretende establecer una vinculación directa entre la evolución del Pacto de Toledo y la solución a los problemas de la precariedad y de la flexibilidad del mercado laboral en España. A nosotros esa flexibilidad -entre comillas- o precariedad no nos parece precisamente un valor, nos parece una trampa para la empresa española, nos parece una trampa para la productividad y para la inflación. En definitiva, creemos que es muy importante que el aspecto relativo a los contratos de calidad y al empleo de calidad en España se solucione haciendo posible que en el futuro nuestras empresas cada vez compitan más en base a la organización, en base a la tecnología o a la gestión y no en base a bajos salarios o a precariedad en el empleo. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Aymerich. El señor AYMERICH CANO: Gracias, señora presidenta. Voy a intervenir brevemente para defender la única enmienda presentada por el Bloque Nacionalista Galego, que se concreta en la adición de un nuevo punto, el noveno, propugnando que los poderes públicos recuperen la facultad de establecer precios máximos en aquellos sectores que sean estratégicos para la economía y en aquellos cuyos mercados presenten un grado de competencia deficiente. La justificación de esta enmienda desde nuestro punto de vista es clara. Estamos asistiendo a una escalada de precios en el sector de los carburantes, del cual dependen muchos sectores importantes de la economía española, y esto pone de manifiesto la necesidad de que el Gobierno tutele los precios máximos de los productos en estos sectores para evitar escaladas del índice general de precios que puedan provocar retrocesos en el crecimiento económico. No es cierto que el mercado sea el mejor árbitro para articular los precios en sectores importantes de la economía, puesto que muchos de estos sectores, en los que recientemente existía hay que recordarlo, una importante participación del sector público, no presentan un grado de competencia suficiente, existe una posición dominante de uno o varios operadores, y concertando dichos operadores los precios entre ellos marcan la pauta al resto de competidores menores, sin posibilidad de elección por parte de los consumidores. Recordemos que por ejemplo durante la guerra del Golfo con un precio del crudo superior al actual no se produjo un incremento tan importante del precio de los combustibles y carburantes como sucede en la actualidad. En aquel momento el Gobierno tutelaba la fijación máxima de los precios en atención a los intereses generales y ahora parece que prevalecen los intereses de las grandes compañías petroleras por encima de los intereses de la mayoría de los ciudadanos, que observan cómo el alza en el precio de estos productos no parece tener techo y desde luego que el Gobierno no tiene intención de fijárselo. Pretendemos también que esta facultad de fijar precios máximos se extienda a otros sectores estratégicos, en particular al de la energía, por su especial incidencia en el crecimiento económico y en otros sectores productivos y ante la posibilidad de que se autoricen fusiones de operadoras que pueden provocar la presencia de posiciones dominantes en un mercado; de nuevo connivencia para fijar precios sin posibilidad de reacción por parte de los consumidores y usuarios. Adelantándome a las críticas, no se ha demostrado que la fijación de precios máximos a estos productos y servicios en sectores estratégicos y en aquellos mercados donde la competencia sea mínima, sea perjudicial para el crecimiento económico ni tampoco perniciosa para los consumidores. Antes al contrario, en tiempos bastante recientes se empleó como un instrumento válido para controlar la inflación, para controlar también el abuso a los derechos de los consumidores y usuarios y en la actualidad se echa en falta esta eficacia cuando observamos que el Gobierno asiste a la subida del precio de los carburantes como un mero espectador, abandonando su deber de tutela sobre los precios en los mercados y obligando a los consumidores a que se impregnen de su resignación. Se trata, pues, y es el sentido de nuestra enmienda, de poner límites al libre mercado en sectores que tienen incidencia especial sobre la economía. Además, estarían justificados estos límites por la presencia de un interés general superior, que es un crecimiento estable de la economía y una actuación en beneficio de la mayoría social de consumidores y usuarios. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Aymerich. Para la defensa de las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular tiene la palabra el señor Gámir. El señor GÁMIR CASARES: Señora presidenta, señorías, quería empezar por felicitar al Grupo Parlamentario Socialista por esta forma de hacer oposición pidiendo al Gobierno que tome medidas más liberalizadoras. Esta felicitación, sin embargo, tiene dos matices. El primer matiz es la falta de rigor técnico y el segundo es la falta de credibilidad. En todo caso, en esta intervención voy a analizar críticamente la moción presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, voy a defender la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Popular y respecto a las otras enmienda quiero expresar, desde el máximo respeto, mi desacuerdo con ellas. Respecto a la moción del Grupo Parlamentario Socialista voy a realizar primero el diagnóstico, el diagnóstico sobre la inflación. Si se está en un área monetaria -y esto es de teoría monetaria uno-, lo fundamental es el diferencial de inflación respecto a los demás países de tal área monetaria. Respecto a esos países ahora no podemos hacer lo que ustedes hicieron al principio de la década de los noventa, que fue devaluar cuatro veces en poco tiempo. Eso ahora no se puede hacer. Luego lo fundamental es el diferencial. ¿Y qué pasa con ese diferencial? Que se ha estabilizado. La última noticia que tenemos es que ha pasado del 1,2 al 0,9; ha disminuido el 25 por ciento de ese diferencial. Otro problema fundamental de la inflación es la competitividad. Veamos una de las formas de analizar la competitividad en España. ¿Cómo va a impactar el sector exterior a la formación del PIB en el 2001 respecto al 2002? Pues mejor en el 2001 respecto al 2002. Luego hagamos un diagnóstico sobre la inflación dándole su importancia, pero dándole también su importancia relativa en relación con la competitividad y a la inflación diferencial. Respecto a las medidas que ustedes proponen, es extraño, se ha hablado por ahí de gestión de la demanda y apenas se habla de medidas desde la demanda. Mencionen ustedes que la política monetaria que actualmente sigue la Unión Europea, con los desfases en el tiempo que se conoce que tiene la política monetaria, ayudará a la disminución de la inflación en España en el 2001; mencionen ustedes que la política fiscal del Gobierno del Partido Popular ha consistido en un déficit heredado de ustedes del 7,1 por ciento y llevarlo a una situación que no me gusta llamarla déficit cero, porque no es rigor técnico, pero si de equilibrio presupuestario y que además el nuevo paso del 2000 al 2001 ayuda sin duda a la política antiinflacionaria. Pero si ustedes quieren hablar de políticas de oferta sobre la inflación, hablemos de ellas. Inversión. Hablan ustedes de inversión en infraestructuras y una vez más se plantea el problema de la credibilidad. Cuando ustedes estaban en el Gobierno invertían aproximadamente 0,9 billones de pesetas en infraestructuras; actualmente ha pasado a 1,3. Aplique usted a esas cifras la inflación, el porcentaje del PIB, lo que quieran. Han aumentado, considerando la inflación y considerando como porcentaje del PIB la cifra actual más la cifra de ustedes. ¿Qué es lo importante? Lo importante es la inversión pública en general en relación con el PIB. Por eso, la enmienda del Partido Popular se refiere a la inversión pública en relación con el PIB. ¿Qué ocurre con la inversión pública en relación con el PIB? Que en este momento es un punto diferencial respecto a la inversión pública en la Europa del euro. Un punto diferencial respecto a la inversión pública en la Europa del euro quiere decir un billón de pesetas más. Me parece bastante positivo que se presenten unos presupuestos con esa inversión pública que precisamente ayudan, desde la política de oferta, a hacer más competitiva nuestra economía. Ustedes hablan de la política de I+D o I+D+I y piden aumentos en ese sentido. Sin duda. Pero los aumentos en ese sentido tienen bastante que ver con un plan de I+D+D que ha sido aprobado por este Gobierno. En mi función de catedrático de universidad les diré que acabo de terminar un libro respecto de este tema y en él se encuentra un pequeño detalle: como es lógico, los países con mayor grado de desarrollo dedican mayor porcentaje de su renta a la investigación y aparecen dos gráficos muy simples. En este gráfico aparece en el eje vertical el porcentaje de su renta que cada país dedica a investigación y en el otro eje el grado de desarrollo. Esta función, que por cierto estadísticamente es significativa, muestra que los países más desarrollados dedican un porcentaje mayor. España en la actualidad está por debajo de lo que le correspondería teóricamente estar a su grado de desarrollo, pero si pasamos al 2003, aplicando el plan del Gobierno y haciendo las extrapolaciones en renta y en I+D, nos encontramos con este otro gráfico. Por primera vez en la historia económica de España, en el año 2003 va a gastar en investigación lo que le corresponde a su grado de desarrollo. Por eso la enmienda del Grupo Popular ha planteado el incremento del gasto de I+D, y no lo ha planteado en el lenguaje de las palabras sino en el lenguaje de los hechos, de acuerdo con el plan de I+D+I del Gobierno. Ustedes hablan de liberalización en la energía eléctrica. Yo era portavoz del Grupo Popular en la oposición entre los años 1993 y 1996 y tuve que discutir la Losen. ¿Dónde estaba en la Losen la liberalización de la energía eléctrica? No estaba, si acaso se creaba la figura de los independientes que luego nunca se puso en marcha. Comparémoslo con la situación actual. Hoy día la mitad de toda la demanda tiene libertad de elección y en el año 2002 prácticamente toda la demanda tendrá libertad de elección. Comparemos una política de liberalización con otra política de liberalización. ¿O quieren ustedes que hablemos de los productos petrolíferos? El 19 de septiembre en esta tribuna yo les decía a ustedes que habían tenido a esa fecha cinco posturas distintas respecto a la crisis del petróleo. Y ustedes me decían: esta quinta es la definitiva, esta es la que valía, no piense usted en el pasado y en las que llevamos teniendo hasta ahora. Pues bien, sexta y séptima después, entre ellas la de su secretario general en una pregunta al presidente del Gobierno en la que habla genéricamente de la disminución de los impuestos de hidrocarburos. Siete posturas en poco más de un mes. ¿Da eso credibilidad? Si ustedes gobernaran, ¿qué harían? ¿Cambiar en el Boletín Oficial del Estado cada pocos días la política a realizar? Vamos a ver, no es mucho más lógico lo que defendemos en la enmienda del Grupo Parlamentario Popular de llevar a cabo lo antes posible el decreto-ley que acaba de aprobarse el 6 de octubre y en el que lo que se proponen son medidas tipo renta, no tipo precio. Ya explicamos todos los precios relativos y cómo nos podían afectar más las crisis energéticas si hiciésemos lo que ustedes proponían. Las medidas que ha realizado el Gobierno del Partido Popular son de tipo renta, incrementan la competitividad y ayudan a la ecología del sistema. Me extraña que ustedes no se sumen a este tipo de medidas. Además, les podría recordar que históricamente fueron medidas que ustedes han defendido muchas veces. Ustedes hablan del grado de apertura de la competencia en el sector. Estamos de acuerdo. El Gobierno del Partido Popular heredó de ustedes un oligopolio con tres protagonistas y el decreto-ley de junio lo que hace es abrirlo a muchos más protagonistas, y no solamente en las redes sino también en el número de gasolineras. Entonces, ¿por qué ustedes votaron en contra del decreto-ley de junio si iba en la línea de lo que ahora dicen defender? Hay algo de credibilidad un poco rara en ese cambio de posturas entre una argumentación y otra. Precisamente porque defendimos la postura que hemos defendido sobre los impuestos del petróleo, sobre los impuestos de los hidrocarburos, es por lo que podemos decir ahora que se presentará un plan de energías renovables, porque el gran problema de las energías renovables -y ustedes lo conocen- es el de precios relativos. Si se hubieran bajado los impuestos de los hidrocarburos, sería mucho más difícil introducir las energías renovables que ahora, con mucha más credibilidad, podemos decir en nuestra enmienda que se van a introducir al respecto. En resumen, hay que profundizar en la liberalización, como se está haciendo desde el Gobierno del Partido Popular, y no con esa -y lo digo sin ninguna acritud- errática postura en cuanto a las medidas a tomar que ustedes plantean. Pasemos a otro campo, el del Tribunal de Defensa de la Competencia. Ustedes ahora lo defienden con fuerza. Pues bien, cuando ustedes estaban en el Gobierno, el número de expedientes sancionadores que tramitó el Tribunal de Defensa de la Competencia era exactamente la mitad por año de los que hace actualmente. La multa mayor que se impuso el año pasado es cien veces mayor a la sanción económica mayor de alguno de los años en los que gobernaban ustedes. Además, hemos tenido una reciente legislación al respecto, de junio de este año, sobre el Tribunal de Defensa de la Competencia. Incrementemos la fuerza del Tribunal de Defensa de la Competencia y de los órganos de la Administración dedicados a la competencia. Porque ¿ustedes que quieren? ¿Qué al final el Gobierno sea débil y no tenga función alguna en las políticas de oferta relacionadas con la competencia? Me extraña en ustedes. ¿El socialismo obrero quiere gobiernos débiles o el socialismo obrero cuando gobierna el Partido Popular es cuando quiere gobiernos débiles y si gobernara el Partido Socialista no los querría? Aclarémonos, porque me extraña. (Aplausos.-Protestas.) Es indudable que lo que hay que hacer es un Gobierno que ya que no tiene la política monetaria tenga la política fiscal y ciertas políticas de oferta para hacer frente, entre otros, a los problemas de inflación. Muy brevemente hablaré de las comisiones reguladoras. Ustedes crearon una en la Losen, con muy pocas funciones, muchas menos que las actuales, y lo que ustedes proponen de las comisiones asesoras y consultivas está previsto en la legislación enviada por el Gobierno a este Parlamento y aprobada por el mismo, de forma que podemos estar de acuerdo en este caso y recogemos, en este grado, el fortalecimiento de los órganos relacionados con la competencia. Acabaré tocando dos puntos muy breves. Primero, he comentado al principio que sus problemas son de rigor técnico y de credibilidad. Yo no creo -y lo digo con toda sinceridad y sin ninguna acritud- que ustedes puedan decir que no tienen nada que ver con los gobiernos socialistas que gobernaron España durante 13 años porque en el último congreso ha salido una ejecutiva diferente. No, en sus filas se sientan muchas de las personas que hicieron aquella política económica, que tuvo muchas partes positivas. Por ejemplo, en política del petróleo fue mucho más positivo lo que hicieron desde el Gobierno que lo que ahora plantea el nuevo equipo directivo al respecto. Asuman ustedes la parte positiva y también la parte negativa de aquellos 13 años de gobierno porque ustedes no han hecho una ruptura radical con eso. Y no tengan ustedes la falta de credibilidadde plantear ideas que se contradicen claramente con lo que hicieron cuando estaban en el Gobierno. Incluso ahora, con el nuevo equipo directivo -y lo digo siempre de la forma más amable posible- nos hemos encontrado con que su postura respecto a los precios del petróleo es la que ha sido, cambiante, variable, un tanto errática. Su postura ha sido peor que la que tenían cuando gobernaban y, además, su credibilidad queda muy erosionada cuando en junio pasado votaron en contra de los decretos-leyes sobre la liberalización. Haber votado a favor y, después de votar a favor de esa liberalización, haber pedido que se tramitaran en forma de ley y haber presentado enmiendas que profundizaran en la liberalización. ¿Pero entonces votar en contra y ahora presentar esto? ¿Es que depende de quien la presente el que ustedes quieran la liberalización o la no liberalización? No acaba de ser muy convincente. Al final, nos encontramos con que en esta Cámara hay varios sectores, pero hay dos numéricamente más numerosos, uno de ellos -y con esta frase acabo- el que desde el Gobierno gobernó con los aciertos y los errores que todos conocemos y en el que ahora el nuevo equipo dirigente está teniendo estos problemas de algún tipo de confusionismo o de falta de credibilidad; y hay otro sector de la Cámara que apoya al Gobierno del Partido Popular, y el Gobierno del Partido Popular, con los ajustes precisos, lo que busca es que España vaya hacia la convergencia real y hacia el pleno empleo. La sociedad española decidirá entre ambos sectores de la Cámara. Nada más. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Gámir. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Sánchez i Llibre. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, el Grupo Parlamentario de Convergència i Unió ha presentado una enmienda a la moción presentada por el Grupo Socialista que comprende cinco aspectos básicos, a nuestro entender, para que se puedan cumplir las previsiones de inflación contempladas para el año 2001, lógicamente, desde la óptica macroeconómica. No obstante, también queremos manifestar en esta intervención, como ya lo hicimos en la comparecencia del vicepresidente económico, don Rodrigo Rato, en la Comisión de Economía y Hacienda, que nuestro grupo parlamentario, Convergència i Unió, sigue con preocupación la evolución de la magnitud de la inflación. Por cierto, hay que constatar que existe realmente un diferencial negativo de la inflación de nuestro país con respecto a los países de la Unión Europea, y esto lógicamente comporta unas objeciones económicas que se manifiestan con la penalización de las exportaciones de nuestro tejido empresarial. Hay que constatar que este índice negativo de la inflación respecto al resto de los países de la Unión Europea también introduce determinados sesgos negativos que pueden perjudicar a corto y medio plazo la evolución económica de nuestro país. Para valorar la evolución positiva o negativa de la economía no podemos fijarnos única y exclusivamente en un parámetro económico como es la inflación. Hasta cierto punto es lógico que exista un diferencial negativo de la inflación que tenemos actualmente en España respecto de la de los países de la Unión Europea, porque también es cierto que hay algunos aspectos positivos como lo demuestran determinados organismos internacionales económicos, entre los cuales destaca la evolución positiva de la economía española con unos crecimientos realmente interesantes para el año 2000, con una previsión de crecimiento económico del 4 por ciento. También hay que resaltar que las previsiones respecto al crecimiento económico para el año 2001 de nuestro país son, según estos organismos, también positivas, alcanzando al 3,5 por ciento. Por tanto, para hacer una valoración positiva de la economía hay que incorporar otros elementos exteriores, así como medidas para la evolución económica de España. Para hacer estas previsiones e incorporar mecanismos positivos hay que mirar la evolución de los precios del crudo, que en este momento son negativos; hay que tener también en cuenta la cotización del euro, que no está en las mejores condiciones respecto a la otra gran economía, como es la americana; hay que analizar el ritmo de la creación de empleo en nuestro país, que hasta ahora ha sido positivo; hay que analizar cuáles son las perspectivas y la evolución del mercado laboral y su futuro; y hay que analizar y profundizar en la competitividad de nuestro tejido empresarial. Analizando estas variables conjuntamente con la evolución de la inflación, hay que intentar incorporar a nuestra economía un crecimiento estable y sostenible para conseguir finalmente la igualación de la convergencia nominal a la real. Por este motivo, analizando las variables negativas de la inflación con estos criterios de magnitudes externas, hemos presentado una enmienda a la moción presentada por el Grupo Socialista con el fin de incorporar un crecimiento sostenible de la economía española, así como mejorar los índices de inflación negativos respecto al resto de los países de la Unión Europea. Nuestra enmienda contiene cinco aspectos básicos y en el caso de que el Partido Socialista y el grupo mayoritario de la Cámara la aprobaran podríamos alcanzar una unión de criterios que comportarían una mejora en la inflación y en la evolución de la economía española. Repito que nuestra enmienda consta de cinco aspectos fundamentales. El primero de ellos consiste en continuar, garantizar y reforzar el rigor de la política presupuestaria de saneamiento y equilibrio económico, de acuerdo conlas recomendaciones efectuadas por el Consejo de la Unión Europea, de cara al programa de estabilidad actualizado de España para el período de 1999 al 2003. El segundo aspecto coincide con algunos puntos presentados en la moción del Grupo Socialista, consistente en continuar con el proceso de adopción de medidas liberalizadoras y de flexibilización, de forma muy especial en sectores tan importantes como el de telecomunicaciones, energía, distribución de carburantes y transporte. Estas medidas han sido aprobadas recientemente en el Congreso de los Diputados y nos gustaría que fueran extensivas a determinados servicios financieros, garantizando la introducción de nuevas operaciones para estimular la competencia a favor de la disminución de los precios para que sean los consumidores finales los beneficiarios de estas rebajas de precios en determinados servicios financieros en los mencionados sectores. Hay un tercer punto importante, a nuestro entender, que coincide con la moción socialista y con algunas de las enmiendas presentadas por el Partido Popular, que consiste en reforzar todas aquellas cuestiones que van dirigidas a la potenciación de los órganos de defensa de la competencia. Entendemos que si la defensa de la competencia tiene los mecanismos necesarios para que exista más competencia, esto irá en beneficio del usuario final y también de poder rebajar los índices de la inflación. Hay otro cuarto aspecto positivo que también es coincidente con la moción y con algunas de las enmiendas presentadas por el resto de grupos parlamentarios, concretamente del Partido Popular, que consiste en incrementar el esfuerzo inversor en infraestructuras, en investigación y en ahorro energético, con el fin de propiciar un crecimiento más competitivo y sostenible. Finalmente, hay un quinto aspecto muy importante, que pienso que complementa la moción presentada por el grupo proponente, que es una medida orientada al mercado de trabajo y consiste en incorporar a los agentes sociales y económicos de nuestro país, de acuerdo con las recomendaciones de la Comisión Europea, para continuar y proseguir los esfuerzos, en colaboración con los diferentes interlocutores sociales y las fuerzas parlamentarias hoy presentes en el Congreso, para adaptar las relaciones laborales, incluida la normativa laboral, y desarrollar nuevas formas de organización del trabajo, así como potenciar el empleo estable. Pienso sinceramente, señor Bel, que usted tiene la gran oportunidad de aceptar esta enmienda a la moción que ustedes han propuesto para que de esta forma pueda ser posible, con la colaboración del grupo parlamentario mayoritario en esta Cámara, sacar adelante una iniciativa que finalmente irá en beneficio de más competitividad para la economía española y conseguiríamos el objetivo global de su propuesta, que es el de conseguir rebajar la inflación de cara al próximo año. Muchas gracias, señora presidenta, señoras y señores diputados. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Sánchez Llibre. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Señor Bel, a los solos efectos de indicar la aceptación o rechazo de las enmiendas presentadas. El señor BEL I QUERALT: Sí, señora presidenta. Respecto a la enmienda presentada por el Bloque Nacionalista Galego, no la aceptamos. En cuanto a las enmiendas presentadas por el Grupo de Izquierda Unida vamos a aceptar con su formulación literal las enmiendas números 1, 2 y 3; aceptaríamos la número 4 si fuera como segundo punto del primero de la moción; aceptaríamos la número 5, la penúltima, si fuera como cuarto punto del segundo de la moción; y no aceptaríamos la última enmienda. Respecto a la enmienda presentada por el señor Sánchez Llibre, lamentamos no poderla aceptar por ser de sustitución. En cuanto a la defendida por el señor Gámir, le diré lo mismo que un socialdemócrata alemán, laborista británico, izquierdista italiano o demócrata estadounidense: no. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Sometemos a votación la moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Parlamentario Socialista sobre el objetivo de inflación para el año 2001. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 254; a favor, 97; en contra, 156; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la iniciativa de referencia. Se suspende la sesión, que se reanudará mañana a las cuatro de la tarde. Eran las diez y veinticinco minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              