FEDERALDE IZQUIERDAUNIDA, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CUÁLES SON LAS PREVISIONES DEL GOBIERNO DE CARA A LA REFORMA DE LA DENOMINADA LEY DE EXTRANJERÍA? (Número de expediente 180/000024.) La señora PRESIDENTA: Comienza la sesión. En primer lugar, pregunta número 8, del diputado don Francisco Frutos Gras. El señor FRUTOS GRAS: Señor presidente del Gobierno, por consenso se aprobó una Ley de emigración muy razonable, más positiva, más humanista y menos policial que la anterior. Una ley que avanza en igualdad de derechos, en servicios universales para todos los inmigrantes, en agrupamiento familiar, en la regularización permanente de los emigrantes, en menos sanciones para los inmigrantes, por tanto menos sancionadora que la de 1985, aunque mantenga un carácter sancionador todavía duro. Esta ley responde al aumento de la población inmigrante, aumento que se produce por necesidad de mano de obra en agricultura, construcción y servicios. La CEOE lo tiene planificado hace bastante tiempo. El Gobierno quiere modificar la ley acusándola de ser la culpable de la oleada inmigratoria ilegal y de la intervención de las mafias. El Gobierno quiere que sea más policial y con más capacidad de expulsión, estoy citando a Mayor Oreja en concreto. Confunde causas e incluso responsabilidades en la oleada de inmigración. Causas de la inmigración. Por un lado, hambre, miseria y guerra, como bien conocen SS.SS., fruto de tribalidades creadas para dividir en el momento colonial, egoísmo inversor de los países ricos, hundimiento de materias primas en los mercados internacionales, necesidad de mano de obra barata, clases corruptas en estos países que tienen muchas veces buenas relaciones con los países del tercer mundo. La mayoría de inmigrantes son gentes sin defensa, víctimas de criminales que se hacen ricos y que luego lavan sus dineros en los honorables bancos de nuestro país y de otros países. Las mafias son el resultado, en definitiva, de una economía especulativa, con controles democráticos cada vez más tenues. La mayor riqueza de unos pocos es siempre el producto de la sobreexplotación de muchos. Esto lo conocieron los españoles que estuvieron en la emigración. Señor Aznar, no recorte la ley. Ciudadanos de este país, no os dejéis engañar, el inmigrante no es la causa de vuestros problemas. El inmigrante a veces es la causa para que unos se utilicen... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Frutos, ha terminado. Señor presidente. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Aznar López): Señora presidenta, señoría, de conformidad con lo que hemos defendido durante la campaña electoral y de conformidad con lo expuesto en el debate de investidura, le confirmo que el Gobierno considera prioritaria alguna modificación a la legislación de extranjería. En el debate de investidura dije que era una prioridad, como referente para esta legislatura, afrontar los problemas de la inmigración con la máxima responsabilidad, a ser posible desde el máximo consenso y con arreglo a dos premisas que nos parecen fundamentales: una es tener en cuenta siempre la capacidad de acogida de inmigrantes que tiene España y otra los compromisos internacionales de España, fundamentalmente aquellos derivados del Consejo Europeo celebrado en Tampere. Sin ánimo de ser exhaustivo, le diré algunas de las cuestiones que me parecen preocupaciones fundamentales: una de ellas es que el Gobierno considera que está en su facultad ordenar, dirigir y controlar los flujos migratorios, así como garantizar la legalidad de la entrada y la permanencia de extranjeros en España. En segundo lugar, nosotros creemos que hay que delimitar más correctamente los procedimientos de regularización, a efectos de poder incentivar la llegada de emigrantes legales a España, y por el contrario a efectos de poder controlar mejor y combatir en su caso las mafias que se aprovechan de las necesidades de los inmigrantes a los que S.S. se refería, e incluso también, por supuesto, de evitar el denominado efecto llamado. En tercer lugar, creemos que también la limitación que establece la actual legislación respecto a facultades discrecionales del Gobierno en el caso de control de esas mafias o en casos de determinados inmigrantes ilegales en España son realmente extraordinarias y conviene revisarlas. Todo ello, señoría, lo pretendemos hacer, y no quiero ser exhaustivo, en el marco del mayor consenso y de la garantía de la cohesión política y social de España. Gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor presidente. - DEL DIPUTADO DON LUIS MARTÍNEZ NOVAL, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL SEÑOR PRESIDENTE DEL GOBIERNO: ¿CUÁLES SON A JUICIO DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO LAS CONSECUENCIAS PARA LOS INTERESES NACIONALES DE LA COMPRA DE LYCOS POR TERRA? (Número de expediente 180/000026.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 10, que formula el diputado don Luis Martínez Noval. El señor MARTÍNEZ NOVAL: Señora presidenta, señor Aznar, ¿cuáles son a su juicio las consecuencias para los intereses nacionales de la compra de Lycos por Terra? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Martínez Noval. Señor Aznar. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Aznar López): Señora presidenta, señoría, quiero decir al principio que me parece que la internacionalización de la empresa española es una cuestión positiva. Que haya empresas españolas que inviertan más y tengan más presencia en el exterior me parece bien y que haya empresas españolas que puedan adquirir empresas en el exterior no me parece mal, sinceramente. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor presidente. Señor Martínez Noval. El señor MARTÍNEZ NOVAL: Señor Aznar, la compra de Lycos por Terra es susceptible de varias vías de aproximación. La primera, sin duda, es la económica, pero no me quiero referir a ella porque ya conozco su respuesta: me diría que se trata de una empresa privada, ya me lo ha dicho, tan privada era entonces cuando salió a Bolsa y ustedes saludaron con alborozo la aceptación que tuvo esa salida. No me quiero referir a eso esta tarde; quiero hablar de cuestiones y de consecuencias para intereses nacionales distintos del económico. Usted comprometió en esta Cámara la defensa del español como lengua en el extranjero y contaba para ello con algunos instrumentos. Meses antes del debate de investidura, el portavoz hablaba de que la aparición de Terra y su portal en Internet era un instrumento valiosísimo para la presencia del castellano en Internet. Pues bien, ahora ya no se trata de que esa empresa traslade su sede social; ahora se trata de que han cambiado enormemente las circunstancias como consecuencia de esa operación, señor Aznar. Terra se torna anglosajona y por tanto compromete seriamente aquellos objetivos de utilizar ese portal como instrumento de globalización y universalización de la cultura española. Le estoy hablando de intereses nacionales importantes. Señor Aznar, ¿qué va a hacer usted? ¿Va a asistir impasible a la descastellanización -y perdón por el término- de esa empresa por la que hace pocos meses tenían tantísimo aprecio? En nombre de mi grupo le voy a recomendar lo que debe hacer usted y lo que no debe hacer. (Rumores.) Usted debe defender la presencia del castellano en ese portal que con esa operación está sometido a algún riesgo y lo que no debe hacer es muy fácil: cuando Telefónica demande aumento de tarifas para suscribir la monumental ampliación de capital de Terra no lo autorice usted, no autorice la subida de tarifas; también en eso, señor Aznar, le vamos a apoyar. Gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Martínez Noval. Señor presidente. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Aznar López): Señoría, que yo sepa Terra es una empresa privada que cotiza en Bolsa, igual que la empresa Lycos, como usted, señoría, sabe. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, por favor. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Aznar López): Si ustedes creen que la empresa es pública, muy bien; pero yo creo que la empresa es privada, cotiza en Bolsa y tiene su consejo de administración. (Continúan los rumores.) A partir de ese momento, le diré que creo que Terra se dedica a la gestión de portales de servicios en Internet en lengua española también para personas de habla hispana y en el mundo hispano, y que la empresa Lycos tiene un mercado en Estados Unidos y también tiene un mercado en Europa. Le voy a decir francamente, señoría, que la semana pasada contesté aquí una pregunta, en virtud de la cual expliqué que no me parece razonable criticar al Gobierno porque el Gobierno decide que no va a intervenir en la titularidad ni en la gestión de una empresa y permitir o criticar que el Gobierno se oponga a que esa empresa forme parte de un sector público extranjero. Ahora le quiero decir que S.S. puede establecer lo que quiera en el ámbito de las responsabilidades del Gobierno, pero en el ámbito de las responsabilidades del Gobierno sinceramente creo que no está decir si una empresa tiene que comprar a otra, si tiene que absorber a otra y con quien se tiene que fusionar. Eso no está dentro de las responsabilidades del Gobierno. En ese ámbito siempre se va a mover el Gobierno. A lo mejor a SS.SS. les gustaba mucho intervenir hasta en eso, a nosotros no. El ámbito libre de decisión empresarial en empresas privadas que cotizan en Bolsa es suyo y son libres de llegar a los acuerdos que les parezcan oportunos. Si algo hay que decir en torno a la competencia en el marco europeo o en el marco español, para eso está la Comisión Europea o está el Tribunal de Defensa de la Competencia. Y nada más, señoría. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor presidente. - DEL DIPUTADO DON JUAN MANUEL MORENO BONILLA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUÉ EXPECTATIVAS CABE CIFRAR EN LA LABOR DELNUEVO MINISTERIO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE CARAAL FUTURO DE LA INNOVACIÓN, LA CIENCIA Y EL DESARROLLO TECNOLÓGICO ESPAÑOLES? (Número de expediente 180/000038.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 22, del diputado don Juan Manuel Moreno Bonilla. El señor MORENO BONILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Señor presidente, según Pasteur la ciencia es el alma de la prosperidad de las naciones y la fuente de vida de todo progreso. Esta frase que se formuló en el siglo XIX... (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías. El señor MORENO BONILLA: Esta frase tiene más fuerza si cabe en el comienzo del tercer milenio. No existe nadie, o creo que casi nadie, que en la actualidad crea que invertir en ciencia y en nuevas tecnologías no contribuye directamente al progreso de los países y de la humanidad en general. Por ello, la idea de poner en marcha un ministerio para la ciencia y la tecnología puede ayudar, sin lugar a dudas, a un uso más eficiente de los recursos tecnológicos y del capital humano que tiene España actualmente, en la medida que va a haber una mayor concentración de los recursos existentes y futuros, haciendo posible por primera vez una política integrada de ciencia y tecnología. En todo caso, el punto de partida es de cierta desventaja respecto a otros países competidores o de nuestro entorno, especialmente en lo referido al esfuerzo tecnológico, aunque haya mejorado en los últimos años como consecuencia directa de una política industrial y tecnológica más activa. Por tanto, dado lo importante que resulta en el presente y lo decisiva que será en el futuro una buena orientación de los esfuerzos científicos y tecnológicos nacionales para el crecimiento y desarrollo económico español, señor presidente del Gobierno, ¿qué expectativas cabe cifrar en la labor del nuevo Ministerio de Ciencia y Tecnología de cara al futuro de la innovación, la ciencia y el desarrollo tecnológico españoles? Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Moreno. (Rumores.) Señorías, ruego guarden silencio y permitan que asistamos al debate con posibilidad de oírlo. Señor presidente. El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (Aznar López): Señora presidenta, señoría, sin duda las cuestiones relativas a ciencia y tecnología, señor diputado, es una de las asignaturas pendientes más importantes que tiene nuestro país y uno de los déficit históricos de nuestro país. Le quiero decir que el objetivo del Gobierno es llegar, como he dicho, al final de esta legislatura en torno al 2 por ciento de nuestro producto interior bruto dedicado a investigación, desarrollo e innovación. Eso supondrá un cambio sustancial en nuestro país, que en este momento no llega al uno por ciento lo que dedica a este aspecto. Como sabe S.S., en la legislatura anterior presidí la Comisión interministerial de Investigación y Desarrollo. Posteriormente se creó la Oficina de Ciencia y Tecnología, dependiente de la Presidencia del Gobierno. Aprobamos el plan nacional de I+D, que por primera vez contemplaba todos los recursos de las administraciones e introdujimos el concepto de innovación tecnológica con un marco fiscal, que es el marco fiscal más completo que existe en la legislación europea sobre ayudas tecnologicas a la innovación en nuestras empresas. Quiero decir que hace poco tiempo solamente una de cada cinco empresas en España dedicaba recursos a la investigación. Hoy es una de cada cuatro y nos queda mucho camino por recorrer en el futuro inmediato. Creo, por tanto, que la existencia de un ministerio que contemple lo que es el desarrollo de la sociedad de la información -uno de nuestros grandes retos y obligaciones en este momento-, que contemple lo que es la gran revolución tecnológica y el impulso de las telecomunicaciones, que contemple lo que es la investigación básica aplicada y que además sea un garante de transmisión de lo que es la investigación científica, la revolución tecnológica y el mundo de la empresa nos da una gran oportunidad para superar ese déficit histórico que todavía nosotros tenemos. Son muchas las empresas españolas que compran tecnología, cuando tenemos que hacer ese esfuerzo en nuestro propio sistema científico, en nuestra propia investigación tecnológica, para hacer que nuestro país sea exportador de tecnología y sea un país más competitivo, con más capacidad económica y con más recursos al servicio de la ciencia. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor presidente. - DE LA DIPUTADA DOÑA BEGOÑA LASAGABASTER OLAZÁBAL, DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿ESTÁ EL GOBIERNO DISPUESTO A HABLAR CON LOS REPRESENTANTES DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS, LEGÍTIMA Y DEMOCRÁTICAMENTE ELEGIDOS POR LOS CIUDADANOS VASCOS, PARA PROPICIAR LA PACIFICACIÓN Y NORMALIZACIÓN DE EUSKAL HERRIA? (Número de expediente 180/000025.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 9 que formula la diputada doña Begoña Lasagabaster. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Gracias, señora presidenta. Señor vicepresidente primero del Gobierno, ¿está el Gobierno dispuesto a hablar con los representantes de los partidos políticos legítima y democráticamente elegidos por los ciudadanos vascos para propiciar la pacificación y normalización de Euskal Herría? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Lasagabaster. Señor vicepresidente. El señor VICEPRESIDENTE PRIMERO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE LA PRESIDENCIA (Rajoy Brey): Muchas gracias, señora presidenta. Señora Lasagabaster, nosotros estamos dispuestos a hablar -siempre lo hemos hecho- con los representantes de todos los partidos políticos, siempre naturalmente que estos partidos políticos condenen de manera inequívoca la violencia, no mantengan vínculos estables con quienes justifican o no condenan la violencia y, como es obvio puesto que somos el Gobierno, siempre que ese diálogo se efectúe dentro del marco legal establecido. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor vicepresidente. Señora Lasagabaster. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Gracias, señora presidenta. Señor vicepresidente primero del Gobierno, son ampulosas palabras pero huecas de contenido. (Rumores.) Invocan el diálogo pero no lo practican. Estamos ante una de las cuestiones políticas más graves e importantes, y aquí todos tenemos que hacer esfuerzos y todos tenemos que dialogar y hablar. Para nosotros, hay que hacerlo desde la base de la no violencia, y mediante el diálogo y negociación de los partidos políticos sin agendas limitadas. En cuanto a lo primero, saben de sobra los esfuerzos, exigencia constante que hacemos a ETA para que cese la violencia y respete lo que decidan los partidos políticos. Ojalá estuviera en nuestra mano que esa violencia cesara. Pero en lo segundo sí podemos y debemos hacer cosas: avanzar en el diálogo y en la negociación de los partidos políticos. Presentamos propuestas. No les gustan, las rechazan a veces sin conocerlas; pero alternativas no presentan ninguna. Señor vicepresidente primero, hace un par de años movimos lo que no se había movido en 30 años; conseguimos moverlo, pero topamos con su incomprensión y negativa al diálogo en un período de tregua. Llegamos a acuerdos unánimes en esta Cámara que incumplieron. Propiciamos foros de diálogo que criminalizaron, y así sucesivamente. Su partido en el País Vasco se niega a hablar con el lehendakari, que es una institución de la Comunidad Autónoma del País Vasco y su Gobierno pretende desestabilizar y desgastar a las instituciones vascas más allá de la lealtad institucional. (Rumores.) Sí, señores, sí. Y eso -permítame que les diga- les va acercando de facto a la estrategia de Herri Batasuna que, desde luego, no está de acuerdo con el estatus institucional que existe actualmente. (Continúan los rumores.) Señor Rajoy, ¿realmente piensan ustedes que la ciudadanía va a creer que porque haya elecciones anticipadas se van a resolver los problemas? ¿No será un interés partidista más que un interés general? (Continúan los rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías. La señora LASAGABASTER OLAZABAL: Señor vicepresidente primero, Eusko Alkartasuna no se va a resignar a convivir con el conflicto, no se va a resignar a que haya ciudadanos que tengan sufrimientos y tengan problemas en su integridad física y en su integridad personal. Vamos a hacer todos los esfuerzos, a pesar de que ustedes nos critiquen injustificada y desproporcionadamente. ¿Se resignan ustedes o es que no quieren resolverlo? Por último, señor Rajoy, le tengo en consideración de fino político y jurista. No me venga con la cantinela de que hemos pactado con ETA. Sabe usted que no es verdad y lo sabe el presidente desde el primer momento. Lo único que le decimos es que no hubo ningún acuerdo con ETA respecto a... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Lasagabaster. Señor vicepresidente. El señor VICEPRESIDENTE PRIMERO DEL GOBIERNO Y MINISTRO DE LA PRESIDENCIA (Rajoy Brey): Muchas gracias, señora presidenta. Mire usted, señora Lasagabaster, lo que yo he dicho es lo que hicieron ustedes a lo largo de muchos años. Ustedes son los que han cambiado, ustedes estaban en el Estatuto de Gernika, en el Pacto de Ajuria Enea y en el Pacto de Madrid y se han ido a Estella. Ustedes estaban con las fuerzas políticas democráticas y se han ido con Herri Batasuna y se han ido para que ETA dejara de matar y para que Herri Batasuna fuera a las instituciones. No han conseguido que ETA dejara de matar ni han logrado que Herri Batasuna se presentase siquiera a las elecciones generales. Pero sobre todo ustedes han roto -y esa es su mayor responsabilidad- el mayor consenso político y social que se ha conseguido en el País Vasco que fue el Estatuto de Gernika. No hay en este momento mayor posibilidad de conseguir un acuerdo social y político que el del Estatuto de Gernika, porque no me va a decir usted a mí que Estella tiene un consenso político y social mayor que el del Estatuto de Gernika. Por eso tienen ustedes que asumir sus propias responsabilidades y tampoco cuesta tanto constatar que su estrategia política ha fracasado, lisa y llanamente ha fracasado, señora Lasagabaster. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias. - DE LA DIPUTADA DOÑA MARGARITA URÍA ETXEBARRÍA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO VASCO (EAJ-PNV), QUE FORMULAAL GOBIERNO: ¿EL PROPÓSITO DE LA SEÑORA MINISTRA RESPECTO A LA CONSOLIDACIÓN Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD INCLUYE ALGÚN TIPO DE RETOQUE DEL MODELO BÁSICO VIGENTE QUE PUEDA ALTERAR SUSTANCIALMENTE LA DIVERSIDAD Y RIQUEZA DE LAS ACTUALES POLÍTICAS SANITARIAS? (Número de expediente 180/000035.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 19, de la diputada doña Margarita Uría Etxebarría. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Gracias, señora presidenta. Señora ministra, sé que todavía no ha comparecido ante la Comisión correspondiente y espero no romper ninguna pauta de cortesía parlamentaria cuando le pregunto si, a propósito de algunas declaraciones que usted ha efectuado, la intención de la señora ministra incluye algún tipo de retoque del modelo básico vigente que pueda alterar sustancialmente la diversidad y la riqueza de las actuales políticas sanitarias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Uría. Señora ministra. La señora MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO (Villalobos Talero): Gracias, señora presidenta. No, señoría. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Gracias, señora ministra. Señora Uría. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Me alegro, señora ministra, porque el sistema, desde la percepción del grupo al que yo pertenezco, funciona así. La Constitución reserva al Estado una serie de competencias que son las llamadas básicas y que se fijan en norma. Por los estatutos de autonomía determinadas comunidades autónomas hemos asumido competencias que luego se pactan en acuerdos de transferencias y son bendecidas como reales decretos y además existe un consejo interterritorial para coordinar las políticas de las distintas comunidades autónomas con el Estado. Sin embargo, en la legislatura pasada, y tras haberse llegado a un acuerdo parlamentario de consolidación y modernización del Sistema Nacional de Salud, uno se encontraba de repente con que en la Ley de acompañamiento había transferencias a las comunidades autónomas, es decir no pactadas, no seguidas de la transferencia de bienes y servicios. Igualmente se encontraba uno con que en campaña electoral, y al margen de toda norma, se ampliaba la cartera de prestaciones básicas, por no decir la sensación que tenía el consejero vasco cada vez que acudía al órgano coordinador, al consejo interterritorial, que se pretendía utilizarlo cada vez más como un instrumento homogeneizador. El derecho a la igualdad como tal no existe más que en cuanto a las posiciones fundamentales de todos los ciudadanos en relación con el derecho a la prestación de la asistencia sanitaria, lo que son las condiciones imprescindibles de la igualdad según tiene dicho el Tribunal Constitucional. De aquí no deriva una uniformidad en las políticas sanitarias ni en las prestaciones, sino posibilidad de regímenes propios que deben respetarse y no alterarse luego por mecanismos al margen de lo constitucional, estatutariamente y hasta legalmente establecido. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Uría. Señora ministra. La señora MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO (Villalobos Talero): Gracias, presidenta. Como le he dicho al principio, señoría, no es propósito de este Gobierno ni de esta ministra cambiar las reglas del juego, en primer lugar porque como usted bien reconoce la propia Constitución marca las competencias de las comunidades autónomas que más tarde desarrolla la propia Ley de sanidad, por tanto las competencias tanto de las comunidades autonómomas como del Consejo interterritorial. Ya anuncio que no es propósito de esta ministra, como tampoco lo fue de mi anterior compañero, modificar la Ley de sanidad en ningún punto porque es absolutamente válida, pero sí desarrollarla por completo. La pretensión de esta ministra es que el Consejo interterritorial tenga la capacidad y el valor que debe tener, de forma y manera que las comunidades autónomas sean capaces de entendernos, de transmitirnos nuestras propias experiencias en casos concretos y en casos que afecten a determinadas comunidades autónomas, y que al mismo tiempo sirva de diálogo permanente entre las diferentes sensibilidades, teniendo en cuenta además que en esta legislatura se va a completar el mapa de las transferencias sanitarias. Su señoría tiene que entender que es obligación del Gobierno del Reino de España garantizar unos servicios mínimos básicos para el conjunto de la población española, y a ese derecho no vamos a renunciar bajo ningún concepto ni tampoco vamos a renunciar a la universalidad ni a la prestación pública del servicio. Por tanto, estoy convencida, señoría, de que su consejero se entenderá perfectamente en el Consejo interterritorial con esta ministra. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora ministra. - DEL DIPUTADO DON ANTONIO GUTIÉRREZ MOLINA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULAAL GOBIERNO: ¿QUÉ MEDIDAS ESTÁ DESARROLLANDO EL GOBIENRO PARA PALIAR LOS PROBLEMAS DE LOS ENFERMOS DEL ALZHEIMER Y EN CONCRETO EN CUANTO A LA FORMACIÓN BÁSICA Y CONTINUADA DE LOS PROFESIONALES SANITARIOS Y CUIDADORES? (Número de expediente 180/000042.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 26, del diputado don Antonio Gutiérrez Molina. El señor GUTIÉRREZ MOLINA: Muchas gracias, señora presidenta. Señora ministra, ya en el año 1997 y en este Pleno del Congreso, fue aprobada por el Grupo Parlamentario Popular, en unión de otros grupos de la Cámara, una proposición no de ley en la cual se instaba al Gobierno a profundizar en el aspecto formativo, desde los puntos de vista clínico, sanitario y social, de los profesionales encargados, por decirlo de alguna manera, de la vigilancia, control e investigación de la denominada enfermedad de Alzheimer, con objeto no solamente de hacer el diagnóstico diferencial de la misma sino también de englobar la mejor calidad de vida de estos pacientes. Desde entonces, sabemos de los acuerdos del Ministerio de Sanidad y Consumo con el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales al objeto de profundizar en lo que en aquella proposición no de ley se ennumeraba. Primero, el aspecto formativo de los profesionales, principalmente los derivados de atención primaria, porque creíamos entonces, y creemos ahora, que es en la atención primaria donde debe estar todo el motor que proporcione la mejor calidad de vida de los pacientes de Alzheimer, que va en paralelo con la mejor formación de los profesionales en el ámbito de la salud que tratan este tipo de dolencia, este tipo de demencia precoz. También sería conveniente, señora ministra, como se decía en aquella proposición no de ley, universalizar el conocimiento de todos los profesionales de la salud, principalmente de la atención primaria, de las diplomaturas, de los ciclos formativos, de todo aquello que genere la mejor formación de estos profesionales, no solamente en el ámbito sanitario sino en el social, porque creemos que la asistencia sanitaria en domicilio a estos enfermos, las unidades de cuidados paliativos, los puntos de reposo, etcétera, traerían una buena gestión de esta enfermedad, del seguimiento de la misma y sobre todo, como decía al principio de mi intervención, mejor calidad de vida de estos pacientes. Por eso, el objeto de mi pregunta, señora ministra, era que respondiera qué medidas está desarrollando el Gobierno para paliar los problemas de estos enfermos de Alzheimer, y en concreto, como ya se recogía en aquella proposición no de ley, para la formación continuada de los profesionales sanitarios y sociales. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Gutiérrez. Señora ministra. La señora MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO (Villalobos Talero): Gracias, presidenta. Señor diputado, efectivamente, en esta Cámara y en la anterior legislatura hubo un debate importante, y un consenso todavía más importante, en torno a una de las enfermedades que está emergiendo de forma considerable debido a la prolongación de edad, que afecta ya a 400.000 españoles y que tiene una problemática muy concreta; problemática que estamos abordando desde el Ministerio de Sanidad y desde el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, puesto que tiene más que ver con lo socio-sanitario que con el puro hecho sanitario. Es intención de este Ministerio llevar a cabo en esta legislatura -lo traeremos pronto a esta Cámara- el desarrollo global de lo sociosanitario para conseguir paliar enfermedades como ésta. En lo que respecta al Ministerio, la proposición no de ley aprobada por esta Cámara comprometía al Gobierno a presentar al Consejo interterritorial un documento -que lo estamos revisando por última vez antes de enviarlo- para poner ese plan en marcha. Afinales de este mes de mayo ya se inicia el siguiente curso para la formación de los facultativos que atienden a estas personas, porque efectivamente la información a los facultativos es importante, pero también a los ciudadanos. En este sentido, en la página web del Insalud hemos introducido una página dirigida a los ciudadanos, para que conozcan la realidad de esta enfermedad, para que los familiares puedan acercarse a esa página y entender cuál es el fondo de esta enfermedad. En segundo lugar, también aparece en esa página la dirección de todas las asociaciones de familiares de enfermos de Alzheimer, porque creemos que la conexión entre ellos también es muy importante. Al mismo tiempo, se ha abierto una página de preguntas- respuestas, para que los familiares de estos enfermos y los ciudadanos interesados en el tema puedan conocer la sintomática específica de esta enfermedad. Sin embargo, debo decir que esta enfermedad tiene un tratamiento global y que también tendremos que buscar soluciones de tipo jurídico que afectan a los familiares de enfermos de Alzheimer, puesto que, aunque generalmente padecen esta enfermedad personas de más de setenta años, están empezando a aparecer enfermos de Alzheimer con cincuenta años, con lo que ello conlleva de problemas jurídicos, familiares, etcétera. Es pretensión de este Gobierno traer ese plan a esta Cámara para conseguir, de nuevo, el consenso que se consiguió en la anterior legislatura. Gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Gracias, señora ministra. - DEL DIPUTADO DON EUGENIO ENRIQUE CASTILLO JAÉN, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULAAL GOBIERNO: ¿CÓMO VALORALAMINISTRADE SANIDAD YCONSUMO LA EVOLUCIÓN DEL GASTO FARMACÉUTICO EN EL PRIMER CUATRIMESTRE DEL AÑO 2000? (Número de expediente 180/000043.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 27, del diputado don Eugenio Castillo Jaén. El señor CASTILLO JAÉN: Gracias, señora presidenta. Señora ministra, uno de los mayores problemas que aqueja al Estado de bienestar occidental es, sin duda, el crecimiento desmesurado de los recursos necesarios para garantizar una asistencia sanitaria pública, universal y gratuita. De todos es sabido que los factores principales que están impulsando este ilimitado desajuste en los costes de la asistencia sanitaria son, por un lado, la creciente edad de la población europea -y, cómo no, la española- y, por otro, el aumento de enfermedades crónicas. A estos factores subyacentes se ha unido en los últimos años un progreso tecnológico de la medicina muy acentuado y el desarrollo vertiginoso de nuevos medicamentos, de los que nadie pone en duda su gran contribución a mejorar nuestra calidad de vida, sobre todo la de las personas mayores. Es evidente que, en el contexto de la asistencia sanitaria, es en el control del gasto sanitario donde está - cómo no- incluido el gasto en medicamentos, uno de los tres factores que más preocupan a cualquier gestor sanitario, junto con la eficiencia de los servicios y con la satisfacción del usuario. En los últimos años se están produciendo importantes tasas de crecimiento del gasto en medicamentos en todos los países europeos que, al margen de estar o no justificadas, pueden afectar a la estabilidad financiera de los sistemas de financiación pública de la prestación farmacéutica; prestación, por otro lado, de reconocida cotización por el usuario en España. Las medidas de control, tanto estructurales como coyunturales, establecidas desde el año 1995, en el que asumió la responsabilidad del Gobierno el Partido Popular, han permitido una estabilización de este incremento del gasto. Como desde nuestro grupo intuimos con claridad que ese aspecto del gasto sanitario continuará siendo fundamental para el nuevo equipo ministerial, tenemos interés en pedirle, señora ministra, que nos haga una valoración sobre la evolución del gasto en medicamentos en el primer cuatrimestre del año en curso. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Castillo. Señora ministra. La señora MINISTRA DE SANIDAD Y CONSUMO (Villalobos Talero): Gracias, presidenta. Efectivamente, es cierto que en la anterior legislatura se hizo mucho por el control del gasto farmacéutico (Rumores.), y yo creo que se hizo con una visión muy clara de por qué había que hacerlo. Había que hacerlo porque el crecimiento del gasto sanitario, de la inversión en sanidad cada vez es mayor, debido a muchas causas. Desde luego, si queremos acabar con las listas de espera, si queremos una sanidad mejor para todos, tendremos que ahorrar, y donde mejor se puede ahorrar claramente es en el gasto farmacéutico. En primer lugar, la puesta en marcha de la aplicación de los genéricos ha significado una disminución importante en el gasto farmacéutico. Le puedo decir, señoría, que en el último cuatrimestre el crecimiento ha sido del 5,65 por ciento, pero este crecimiento se ha debido más al número de recetas que al incremento por receta, que simplemente ha sido de un 1 por ciento. Esto ha significado un ahorro importante. La utilización de los genéricos en el territorio Insalud -que son los únicos datos de los que yo puedo hablar- ha sido importante, y en este sentido hay que seguir trabajando. Que duda cabe que hay que convencer a los médicos de que receten los genéricos y a los ciudadanos de que un genérico es igual de bueno que una marca mucho más cara, y que de esta forma podemos conseguir que la distribución del gasto sanitario sea más equitativa y vaya más a los problemas que afectan realmente a los ciudadanos que al beneficio de determinadas industrias. Desde luego, ese es el planteamiento de este Ministerio. Creemos que hay que seguir trabajando en las mismas líneas en las que se trabajó antes, desde el consenso y desde la negociación con la industria farmacéutica, fundamentalmente con la empresa farmacéutica y con los sectores implicados en la sanidad, entre otros los médicos, que tan importantes son a la hora de conseguir el control del gasto farmacéutico. Creo que entre todos, desde el consenso y la negociación, conseguiremos seguir avanzando en una política iniciada hace cuatro años y que tan buenos resultados ha dado para el conjunto del sistema Insalud. Gracias, señoría. La señora PRESIDENTA: Gracias, señora ministra. - DE LA DIPUTADA DOÑA MARÍA JESÚS SAINZ GARCÍA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULAAL GOBIERNO: ¿QUÉ MEDIDAS PREVÉ EL MINISTERIO DE JUSTICIA PARA MEJORAR LA ASISTENCIA JURÍDICA ESPECIALIZADA A LAS VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA DOMÉSTICA? (Número de expediente 180/000044.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 28, que formula la diputada doña María Jesús Sainz García. La señora SAINZ GARCÍA: Gracias, señora presidenta. Señorías, señor ministro, el grave problema de la violencia contra la mujer supone sin duda una violación de los derechos humanos; ha trascendido ese carácter privado para alcanzar ya hoy una dimensión de problema social y considerarse incluso como un atentado contra la propia sociedad. Pues bien, el Gobierno, consciente de este problema, ha elaborado, de forma pionera, el primer plan de acción integral de lucha contra la violencia doméstica, cuya vigencia abarca todo el año 2000. Sin duda, es el primer plan que se ha hecho en España y además el primer plan que ha elaborado de forma integral un país de la Unión Europea. Se agrupa y se desarrolla en torno a seis importantes áreas, una de ellas la que hace referencia a las medidas legislativas y a las prácticas jurídicas. Destacamos la reforma del Código Penal y la Ley de Enjuiciamiento Criminal, recientemente aprobadas en esta Cámara, y también otras acciones de práctica jurídica que, precisamente, el señor ministro recordaba en esta Cámara el miércoles pasado y que son importantes acciones que el Gobierno está impulsando para mejorar y para ayudar también en esos procedimientos jurídicos, con un objetivo básico y fundamental: ayudar a la mujer, a esa víctima de la violencia, y colaborar con ella. Precisamente nuestro grupo, consciente de la importancia que tiene colaborar y ayudar a esas mujeres en uno de los momentos peores de su vida, le pregunta, señor ministro, qué medidas prevé el Ministerio de Justicia para mejorar la asistencia jurídica especializada a las víctimas de la violencia doméstica. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Sainz. Señor ministro. El señor MINISTRO DE JUSTICIA (Acebes Paniagua): Gracias, señora presidenta. Señoría, efectivamente, dentro de ese plan, a la hora de abordar la lucha contra la violencia doméstica de una manera integral y global, y para hacer efectivas las medidas que se han ido adoptando dentro del mismo, entre ellas especialmente aquellas relativas a las medidas penales, cautelares y de seguridad, es imprescindiblela cuestión que usted ha planteado de la asistencia jurídica especializada. Por ello, en colaboración con los colegios de abogados, pretendemos crear un turno de abogados de oficio, especializados en estos temas, para asistir jurídicamente a la mujer. El Ministerio de Justicia quiere poner en funcionamiento inmediatamente este servicio para que los citados colegios de abogados dispongan de profesionales especializados. En este sentido, vamos a comenzar inmediatamente los trabajos previos para la elaboración de los oportunos convenios. También de una forma experimental queremos que en algunas grandes ciudades existan abogados de asistencia a las víctimas de violencia doméstica durante las 24 horas a los que se pueda acudir en los primeros pasos para denunciar los hechos y que, en lo posible, acompañen en todos los trámites a la víctima. Para la financiación de estos servicios firmaremos en los próximos días un convenio de colaboración con el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, y junto con la coordinación estructural y orgánica con las oficinas de asistencia a las víctimas, ya creadas, yo creo que podemos contribuir a mejorar una prestación del servicio jurídico que es imprescindible tener desde el primer momento para que las medidas cautelares previstas en la ley sean efectivas y, fundamentalmente, el alejamiento del agresor respecto a la víctima y la asistencia especializada durante los trámites jurídicos iniciales y continuados durante todo el procedimiento. Mantendremos a toda esta cuestión una atención y un interés absolutamente especiales. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON JORDI MARSAL I MUNTALÁ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿EN QUÉ SITUACIÓN SE ENCUENTRA LA RENEGOCIACIÓN DEL ALQUILER DE LOS TANQUES LEOPARD CEDIDOS AL EJÉRCITO DE TIERRA ESPAÑOL? (Número de expediente 180/000027) La señora PRESIDENTA: Preguntas correspondientes al ministro de Defensa. Pregunta número 11, que formula don Jordi Marsal i Muntalá. El señor MARSAL I MUNTALÁ: Muchas gracias, señora presidenta. Señor ministro, esta es su primera intervención como ministro en esta Cámara. Permítame que le felicite por su nombramiento y que pase a formularle su primera pregunta. Después de algunas noticias aparecidas en los medios de comunicación, después de algunas noticias que nos han llegado también directamente de Alemania, tanto del Gobierno como de las empresas Kraus Maffei y Rheinmetall y después de algunas declaraciones suyas, querríamos preguntarle: ¿en qué situación se encuentran las negociaciones sobre el nuevo contrato de los 108 Leopard cedidos al Ejército de Tierra español? Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Marsal. Señor ministro. El señor MINISTRO DE DEFENSA (Trillo-Figueroa y Martínez-Conde): Gracias, señora presidenta. Gracias, señoría. Señora presidenta, a costa de mi tiempo, naturalmente, no puedo dejar pasar la oportunidad primera, como acaba de señalarse, que tengo de intervenir ante el Pleno del Congreso como ministro del Gobierno para ponerme a disposición de la señora presidenta y de todas SS.SS. como ministro de Defensa. Déjeme también hacerlo de una manera entrañable para quienes compartieron conmigo la VI Legislatura. Quiero agradecerle de una manera especial al portavoz del principal grupo de la oposición que sea el primero en formular una iniciativa de control sobre un tema tan importante, tan serio y en el que estoy seguro de que el empeño es común. En efecto, señor Marsal, en julio de 1995, como sabe S.S., el Ministerio de Defensa español y el alemán firmaron un acuerdo de cooperación en el que España manifestaba su intención de encargar la fabricación y suministro de 219 carros Leopard. Al tiempo, se suscribió un acuerdo de cesión de uso sobre 108 carros Leopard ya en uso por el ejército alemán que se traspasaban al ejército español al precio de 10.000 marcos por unidad/año, por un tiempo de cinco años prorrogables, para cubrir las necesidades del ejército, en tanto no entrara en marcha el proceso de fabricación, a través de Santa Bárbara, de los nuevos carros. Al tiempo, en 1998 también se firmó un contrato entre Santa Bárbara Blindados y Kraus Maffei- Wegman para la fabricación del Leopard que incluía una cláusula de prevención para la protección de la tecnología KMV en caso de cambio de propietario ante una eventual privatización de Santa Bárbara. Puedo decirle que a la fecha el acuerdo de cesión de uso de los 108 Leopard se ha cumplido satisfactoriamente, como sabe S.S., que la primera parte del acuerdo, la de la construcción de los 219 Leopard de nuevo cuño ha sufrido algún retraso, quizá por incidencia también del proceso de privatización y, por ello, habrá que renovar el contrato de cesión de uso, en lo que estamos, para que pueda producirse, mientras no están los nuevos elementos, una sustitución adecuada de las unidades. Creo que existe, sinceramente, buena voluntad por ambas partes para llevar adelante el programa Leopard en los términos en que se concibió y en los que estoy seguro que también contamos con el compromiso de su grupo. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señor Marsal. El señor MARSAL I MUNTALÁ: Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señor ministro, por la información que nos ha dado, aunque ha sido poca respecto a la situación de las negociaciones. Espero que en la segunda parte de su respuesta, si aún le queda tiempo, pueda informarnos un poco más. Pero permítame dos reflexiones. Como muy bien ha dicho, el alquiler de los tanques Leopard era un acuerdo que iba vinculado a otra serie de cuestiones, básicamente a un acuerdo de fabricación de carros de combate Leopard en España para el Ejército de Tierra. Por tanto, el precio de alquiler que se fijó era un precio político, como distintas veces ha reconocido el Gobierno alemán. En este momento, por lo que parece, la pretensión del Gobierno alemán es muy elevada: significaría pasar de un coste anual de unos 90 millones de pesetas a unos 2000 millones de pesetas. Todos éramos conscientes de que al acabar los cinco años podía haber un aumento razonable, relacionado con el alza del coste de la vida. Sin embargo, este aumento no tiene ningún sentido aparente. Seguramente puede tener alguna relación con la cuestión que usted mismo ha expresado, que es el proceso de privatización. Esto nos lleva a la segunda reflexión. No deja de ser contradictorio que se haya afirmado la voluntad de implicarse totalmente en la industria europea de defensa y que el acuerdo de privatización de Santa Bárbara haya sido a favor de una empresa americana y no de una empresa alemana... (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Marsal. Señor ministro. El señor MINISTRO DE DEFENSA (Trillo-Figueroa y Martínez-Conde): Gracias, señora presidenta. Señor Marsal, creo que no debemos confundir, o por lo menos no debemos poner en relación de causa-efecto la finalización del contrato de cesión de uso de los Leopard con el tema de la privatización de Santa Bárbara. Este último está concebido en términos de garantía, y le puedo asegurar a S.S. que no ha habido ningún anuncio de aumento de precio por parte del Gobierno alemán... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON JORDI JANÉ Y GUASCH, DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA: ¿CUÁNDO TIENE PREVISTO EL GOBIERNO TRASLADAR AL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS EL RESULTADO DEL ESTUDIO PREVISTO EN LA DISPOSICIÓN ADICIONAL VIGÉSIMO TERCERA DE LA LEY 49/1998, RELATIVO A LA COMPENSACIÓN ESTATAL DE LOS AYUNTAMIENTOS AFECTADOS POR LAS BONIFICACIONES OTORGADAS EN CONCEPTO DE IBI A LAS SOCIEDADES CONCESIONARIAS DE AUTOPISTAS DE TITULARIDAD ESTATAL O AUTONÓMICA? (Número de expediente 180/000037.) La señora PRESIDENTA: Pregunta correspondiente al señor ministro de Hacienda. Pregunta número 21, del diputado don Jordi Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señora presidenta. Señor ministro de Hacienda, aquellos municipios en cuyo término municipal discurre una autopista de peaje están obligados por ley a establecer una bonificación del 95 por ciento en la cuota del IBI que corresponde pagar a las sociedades concesionarias de las autopistas. Señor ministro, debemos encontrar un mecanismo que permita compensar a los ayuntamientos afectados por esta bonificación. A tal efecto, en la disposición adicional vigésimo tercera de la Ley 49/1998 se estableció que el Gobierno estudiaría durante el año 1999 la compensación que deben recibir los ayuntamientos afectados por esta bonificación del IBI, y por tanto le pregunto: ¿cuándo tiene el Gobierno previsto presentar ante esta Cámara el mencionado estudio, tal y como también se le exige en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año 2000? La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Jané. Señor ministro. El señor MINISTRO DE HACIENDA (Montoro Romero): Gracias, presidenta. Señoría, el estudio estaba previsto en la Ley de acompañamiento de los Presupuestos Generales del Estado para el año 2000, pero está retrasado. He dado instrucciones a los servicios técnicos del Ministerio para que lo finalicen, y esta tarde estoy en condiciones de anunciarles que será remitido al Congreso de los Diputados en los próximos días. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Gracias, señor ministro. Señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señor ministro, por su respuesta. De todas formas, quiero recordar ante esta Cámara que la Ley de Presupuestos para el año 1999, que se aprobó en diciembre de 1998, establecía que durante el año 1999 se realizaría este estudio. En diciembre de 1999, cuando estábamos tramitando la Ley de Presupuestos de 2000, se llegó a un compromiso concreto, concretamente en la disposición adicional vigésimo sexta, en la que establecíamos que durante el mes de enero se presentaría ante el Congreso de los Diputados este estudio.Yo agradezco que ahora se nos diga que en breves días. Espero que sea así y espero que el estudio, señor ministro, lleve los mecanismos para compensar a estos ayuntamientos. Son muchos los municipios por los cuales discurren autopistas de peaje y que se ven obligados por ley a establecer esta bonificación del 95 por ciento del IBI, y la propia Ley de Haciendas Locales, en su artículo 9, establece que debe bonificarse, que debe compensarse a estos ayuntamientos, y por tanto espero que en breve podamos tener este estudio y en él se detallen las compensaciones. Gracias, señor ministro. La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Jané. Señor ministro. El señor MINISTRO DE HACIENDA (Montoro Romero): Gracias, presidenta. Efectivamente, ha descrito S.S. de lo que se trata el objeto del estudio, pero quiero insistir en que el estudio trata de analizar precisamente si esta bonificación, a la que se ha referido S.S., al haberse modificado la contribución urbana y haberse transformado en el actual impuesto sobre bienes inmuebles, tiene consideración de nuevo beneficio fiscal o no y eso es lo que tenemos que dejar que determine el estudio para, a partir de las conclusiones del mismo, seguir negociando y seguir haciéndolo en el futuro sobre la financiación de los ayuntamientos y las conversaciones que pudiera haber en la revisión global que, como S.S. sabe, vamos a acometer en esta legislatura sobre el sistema de financiación de las corporaciones locales en España. Muchas gracias, presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON GUILLERMO HERNÁNDEZ CERVIÑO, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUÉ RAZONES HAN IMPEDIDO QUE HASTA EL MOMENTO NO HAYA SIDO DETENIDO EL DELINCUENTE LAUREANO OUBIÑA PESE A SU CONDENA EN FIRME? (Número de expediente 180/000028.) La señora PRESIDENTA: Preguntas correspondientes al ministro del Interior. Pregunta número 12, de don Guillermo Hernández Cerviño. El señor HERNÁNDEZ CERVIÑO: Señora presidenta, señor ministro, para los socialistas el paseo que se ha dado Laureano Oubiña por Europa es un insulto para todo nuestro Estado de derecho y para muchas familias españolas. ¿Qué razones han impedido su detención, puesto que tiene una condena en firme? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Hernández. Señor ministro. El señor MINISTRO DEL INTERIOR (Mayor Oreja): Señor presidente, señoría, la policía española cuando tiene sospechas del posible paradero de Laureano Oubiña en Suiza realiza las gestiones pertinentes a lo largo del mes de marzo y lamentablemente confirma que la policía suiza le había puesto en libertad argumentando que no existía orden de detención de carácter internacional. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señor Hernández. El señor HERNÁNDEZ CERVIÑO: Señora presidenta, señor ministro, Oubiña es la punta de un trágico iceberg. Si el Gobierno actual no puede detener a un súbdito español, delincuente internacional y condenado en España, que está catorce días arrestado en un centro policial de Suiza, un país de postal, en el que conocemos hasta los últimos movimientos, es que falla todo y ustedes son los responsables. Pero ¿realmente se le ha podido detener? Ustedes valoran muy poco la inteligencia de la sociedad española sobre este problema. De Suiza a Alemania, de Alemania a Suiza, y desaparición. Alguien le habrá visitado, asistido y acompañado y, sin embargo, ni siquiera nuestra embajada se entera. ¿Es que nadie avisa de los defectos de forma, o es que Oubiña no ha estado sólo nunca y tiene cómplices que le sostienen? Reconozca que ha habido descoordinación policial, judicial y poca colaboración internacional, de esto también son responsables. Con el narcotráfico asistimos además al más claro intento de destrucción de nuestro orden social, y aquí vemos mucho desinterés. Señor ministro, la bonanza económica no lo es todo; esconde tragedias a las que no se presta la debida atención. ¿Es tan difícil cumplir y hacer cumplir la ley? Necesitamos un Estado social fuerte para hacer frente al problema de Oubiña y al del narcotráfico. Reclamamos nuevas leyes, más medios y, sobre todo, más decisiones del Gobierno, pero ustedes no parecen capacitados. Piense usted que cualquier diputado de los que estamos sentados aquí sería bastante más benévolo con ustedes que una de las miles de familias donde la droga ha hecho presencia. Por eso le reclamo un debate valiente sobre los nuevos retos y soluciones que plantea el narcotráfico en una Europa sin fronteras y con una moneda única, y en un mundo globalizado con toda la tecnología a su servicio.Sólo me queda preguntarle además una cosa: si puede garantizar que Oubiña estará aquí para el juicio que tiene pendiente el día 12 de junio. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Hernández. Señor ministro. El señor MINISTRO DEL INTERIOR (Mayor Oreja): Señora presidenta, señorías, primero he de decirle que los resultados en la lucha contra el narcotráfico a lo largo de los últimos años han sido espectaculares gracias a la competencia y la profesionalidad de los miembros del Cuerpo Nacional de Policía. Entrando en el tema concreto que usted plantea, no confunda usted la descoordinación con lo que es el respeto escrupuloso del Cuerpo Nacional de Policía al Poder Judicial. La policía no dicta las órdenes judiciales de detención; la policía, si tiene indicios muy justificados, puede atreverse simplemente a sugerir, con carácter muy excepcional, la correspondiente orden de detención, pero la práctica habitual es que corresponde sólo al juez la decisión de una orden de estas características. El Juzgado de la Audiencia Nacional hasta la fecha del 22 de marzo de ese año no consideró oportuno dictar una orden de detención de carácter internacional al no tener indicio alguno de la presencia fuera de España de Laureano Oubiña, una decisión que es absolutamente impecable desde el punto de vista jurídico y que en cualquier caso el Ministerio del Interior tiene siempre la obligación de respetar. Tiene razón, señoría, en que el resultado final no es satisfactorio y hoy Laureano Oubiña está en libertad, pero ¿qué responsabilidad tiene el Cuerpo Nacional de Policía en que las autoridades policiales suizas no consultaran a la española cuando supieron confirmar ellos que realmente había un carné de identidad falso, que llevó el propio abogado de Laureano Oubiña? ¿Qué responsabilidad puede tener el Cuerpo Nacional de Policía cuando el juzgado no dicta una determinada orden judicial de detención? Un control parlamentario sobre una actuación, una orden judicial de detención, es lo mismo que un control parlamentario sobre una sentencia de carácter judicial. Por eso, señoría, la actitud, el trabajo, la investigación, lo que ha hecho el Cuerpo Nacional de Policía en este terreno es impecable y le aseguro que, desde esa confianza, si la tenemos todos, el Cuerpo Nacional de Policía, a través de las comisiones rogatorias correspondientes, procederá a la detención... (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DE LA DIPUTADA DOÑA DELIA BLANCO TERÁN, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUÉ MEDIDAS CONCRETAS ESTÁ TOMANDO EL GOBIERNO ANTE EL GRAVÍSIMO PROBLEMA DE LOS MENORES EXTRANJEROS NO DOCUMENTADOS Y NO ACOMPAÑADOS? (Número de expediente 180/000030.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 14, de la señora diputada doña Delia Blanco Terán. La señora BLANCO TERÁN: Muchas gracias, señora presidenta. Señor ministro, ¿qué medidas concretas está tomando el Gobierno ante el gravísimo problema de los menores extranjeros no documentados y no acompañados? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Blanco. Señor ministro. El señor MINISTRO DEL INTERIOR (Mayor Oreja): Señoría, comparto su preocupación por la gravedad de este problema, que sin duda tiene algo que ver con la nominación de un secretario de Estado para la Inmigración y con el nombramiento, que ha tenido lugar hoy, del nuevo director general de Inmigración. Hasta el momento, el Gobierno ha creado, en el seno del Observatorio de la Infancia, un grupo de trabajo que ya está adoptando medidas en relación con esta tragedia que son los menores extranjeros no acompañados. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señora Blanco. La señora BLANCO TERÁN: Señor ministro, yo me figuraba que su contestación iba a ser así, pero, mire usted, esta Cámara y los ciudadanos de nuestro país no conocen el número de niños indocumentados extranjeros y no acompañados que están en las calles; en su mayor parte no están censados, no están bajo la jurisdicción de ningún juez, están en la calle y usted, señor ministro, lo sabe tan bien como todos nosotros. No sabemos cómo ni de qué viven, nos lo podemos imaginar. Sí sabemos cómo llegan: llegan pagándose su viaje y jugándose la vida en las pateras con las mafias que trafican con personas. Muchos de ellos son magrebíes, pero no todos. Muchos llegan de países en conflicto bélico; llegan de Sierra Leona, del cuerno de África. Usted lo sabe, señor ministro, sabe que eso es así. Conoce la Convención de La Haya para la Protección de la Infancia, los criterios de actuación del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados y la Resolución de la Unión Europea sobre Menores no acompañados, y yo le pregunto: señor ministro, ¿está seguro de que el Gobierno cumple los acuerdos internacionales en esta materia? ¿Está usted seguro, lo puede afirmar en esta Cámara? Porque sabemos que hay menores que son retornados a su país de origen y son retornados sin que su país resulte seguro, sin que sus familias o sus tutores estén de acuerdo con su retorno y sin valorar la situación del país al que retornan. Por todo esto, nos tememos que se estén vulnerando las garantías de estos menores. El problema de los menores solos indocumentados, y usted lo sabe muy bien y su Gobierno también, como toda la sociedad española, es que son los más vulnerables de entre todos los inmigrantes; los más vulnerables. Nosotros, el Grupo Parlamentario Socialista, le tenemos que decir que es necesario crear centros de acogida de emergencia para menores no acompañados, que tiene que estructurar una política migratoria de codesarrollo con los países de origen de los menores. En resumen, señor ministro, ofrezca una perspectiva de inmigración legal, no hable de problemas de convivencia... (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Blanco. Señor ministro. El señor MINISTRO DEL INTERIOR (Mayor Oreja): Gracias, señora presidenta. Voy a hacer dos precisiones a su intervención. Primero, que la mayoría de esos menores son magrebíes y, segundo, que el problema es tan complejo que muchos de los que en un principio son devueltos vuelven en poco tiempo a determinados lugares de la geografía española. Yo no le voy a contradecir en lo que significa la complejidad de un problema como éste y que además es esencialmente angustioso porque se trata de menores, pero es absolutamente falso que el Gobierno no esté ocupado y preocupado en esta materia y por eso mismo existe hoy una Secretaría de Estado de Inmigración, hecho que no se había producido en la democracia española. Señoría, se está buscando un procedimiento ágil y efectivo, primero, para determinar la edad de estos chicos, que es muy importante para determinar el tratamiento legal de los mismos. En segundo lugar, se está buscando una solución para proceder a su identificación con la creación de un registro, de modo y manera que podamos identificarles. En tercer lugar, se está estudiando lo que usted ha dicho: la conveniencia de crear centros de menores para extranjeros para que permitamos también favorecer el futuro reagrupamiento familiar. En cuarto lugar, se están reforzando los controles de frontera para conseguir, cuando sea posible y cuando no haya riesgos en el país de origen, la repatriación de los menores de estos países. Y en quinto lugar, estamos en contacto esencialmente con las autoridades marroquíes para ver si se pueden crear centros de tutela en este país. Ya ve usted la complejidad de esta cuestión. Pero le quiero decir una cosa. No hay ninguna razón para que el Gobierno y el Grupo Popular tengan menos preocupación, menos inquietud social que la suya. Confíe usted en que el Gobierno y el Grupo Popular tienen exactamente la misma preocupación ante este drama de los menores que sin duda ninguna asolan la geografía española. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON JORDI MARTÍ I GALBIS, DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), QUE FORMULAAL SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR: ¿EN QUÉ POBLACIONES EXISTEN ESTABLECIMIENTOS, TALLERES DE FABRICACIÓN, ALMACENAJE O DISTRIBUCIÓN DE MATERIAL PIROTÉCNICO EN CATALUÑA? (Número de expediente 180/000036.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 20, del diputado don Jordi Martí i Galbis. El señor MARTÍ I GALBIS: Gracias, señora presidenta. Señor ministro, recientemente han tenido lugar, lamentablemente, de manera encadenada diferentes accidentes de consecuencias devastadoras en la ciudad holandesa de Enshede, en el municipio valenciano de Rafelcófer y en otras poblaciones de estos países, que han tenido su origen en talleres de fabricación, almacenaje y distribución de materiales pirotécnicos. La alarma social causada por el elevado número de víctimas y la inquietud generada en los núcleos de población limítrofes de las zonas afectadas obliga, creemos, a los poderes públicos en su totalidad, cada uno en el respectivo ámbito de competencias que tiene atribuidas, a intensificar las acciones de prevención y control sobre dicho sector. Con independencia del necesario cumplimiento de la normativa vigente y de la eventual modificación futura de la misma, creemos, en primer lugar, que debe evitarse a toda costa lo ocurrido en el municipio holandés de Enshede al que me refería anteriormente, es decir, que la mayoría de la población ignore la existencia de la fábrica y del almacén causantes de la tragedia. Creo que coincidiremos al afirmar que Holanda es uno de los países más progresistas, más avanzados y más punteros de la Unión Europea y del mundo en general, pero por eso mismo mucha gente puede pensar que ese accidente puede ocurrir en países menos avanzados, como puede ser el nuestro. En ese sentido y a esos efectos, señor ministro, le formulo la siguientepregunta: ¿En qué poblaciones existen establecimientos, talleres de fabricación, almacenaje o distribución de material pirotécnico en Cataluña? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Martí. Señor ministro. El señor MINISTRO DEL INTERIOR (Mayor Oreja): Gracias, señora presidenta. Si me permite S.S., para evitar una relación exhaustiva de todas y cada una de las poblaciones, le voy a señalar el número de talleres y establecimientos de productos pirotécnicos que existen en Cataluña, con indicación del territorio en el que se encuentran. En la provincia de Barcelona existen 3 talleres de fabricación, 8 establecimientos destinados a almacenaje o distribución y 43 establecimientos de venta permanente. En la provincia de Girona existen 7 establecimientos de venta al por menor de pirotecnia. En la provincia de Lleida existe un depósito provisional y 30 establecimientos de venta permanente. En la provincia de Tarragona existen 3 talleres de fabricación, 2 almacenes de material pirotécnico y 4 establecimientos de venta permanente. Además de estos establecimientos de carácter permanente, se han presentado en Cataluña 770 solicitudes de autorizaciones para concesiones eventuales con motivo de las fiestas de San Juan. Estas solicitudes están pendientes de las correspondientes inspecciones por los técnicos responsables y de su concesión definitiva, motivo por el cual aún no disponemos de datos al respecto pero que estarán a su disposición en cuanto se vayan resolviendo los expedientes. Por último, señoría, una reflexión final. Estoy de acuerdo con su inquietud, con su preocupación. Las competencias del Gobierno en materia de explosivos se distribuyen entre el Ministerio del Interior y el Ministerio de Economía a través de la Dirección General de Energía y Minas. El Ministerio del Interior, a través de la Dirección General de la Guardia Civil, tiene la función de garantizar la seguridad ciudadana y esta competencia se realiza a través de la Intervención Central de Armas y Explosivos. Todo lo que podamos hacer en ese terreno y todas sus sugerencias están absolutamente a su disposición y estamos a su servicio para que podamos mejorar y perfeccionar en esta cuestión a fin de que no haya problemas trágicos como los que se han producido en Holanda y también en España. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señor Martí. El señor MARTÍ I GALBIS: Muchas gracias, señor ministro, por la información. Creemos que es muy importante que los ciudadanos y nosotros mismos conozcamos con exactitud las situaciones geográficas de los centros y establecimientos de fabricación y distribución de material pirotécnico para nuestra seguridad, para la seguridad colectiva de nuestra sociedad. Con independencia de la hipotética modificación futura de la normativa que regula el sector, creemos y confiamos en que la Administración general del Estado, como administración competente en estos términos, utilice todos los medios a su alcance para evitar la reproducción de sucesos tan luctuosos y trágicos como los vividos. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Martí. - DE LA DIPUTADA DOÑA MICAELA NAVARRO GARZÓN, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿CONSIDERA EL GOBIERNO QUE EXISTEN EN ESTE MOMENTO SUFICIENTES CASAS DE ACOGIDA PARA MUJERES MALTRATADAS? (Número de expediente 180/000029.) La señora PRESIDENTA: Preguntas correspondientes al señor ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. En primer lugar, pregunta número 13, de doña Micaela Navarro Garzón. La señora NAVARRO GARZÓN: Gracias, señora presidenta. Señor ministro, ¿considera el Gobierno que existen en este momento suficientes casas de acogida para mujeres maltratadas? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora diputada. Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Señora presidenta,señoría, el Gobierno considera que no es únicamente el número de casas de acogida el elemento determinante o que permita medir la suficiencia de las acciones de erradicación de la violencia doméstica. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señora Navarro. La señora NAVARRO GARZÓN: Gracias, señora presidenta. Señor ministro, coincido con lo que acaba de decir. No es sólo cuestión de si hay o no suficientes casas de acogida; hay algo más importante además del número de casas de acogida que existen y es su funcionamiento, que estén atendidas por personal especializado que pueda dar las respuestas que en ese momento tan difícil necesitan las mujeres; mujeres que en la mayoría de loscasos están acompañadas por hijos menores. Las casas de acogida no sólo tienen que servir como refugio temporal para las mujeres y los menores que en ese momento estén a su cargo. Hay que trabajar con estas mujeres de manera integral porque si graves son las secuelas físicas, mucho más graves todavía son las secuelas psicológicas que llegan a anularlas como personas, como seres humanos. Las asociaciones de mujeres tienen una gran experiencia en atender a las mujeres maltratadas a lo largo de mucho tiempo y creo que el Gobierno debería contar con ellas. Por ejemplo, cuando se elaboró por parte del Gobierno el Plan de acción contra la violencia, se hizo de manera unilateral y sin tener en cuenta las aportaciones que los demás grupos políticos representados en la Cámara podíamos hacer ni las aportaciones de las asociaciones de mujeres. Otro ejemplo, señor ministro: sólo existe una casa de reinserción en todo el Estado. Una casa de reinserción es donde las mujeres pueden permanecer hasta dos años acompañadas de sus hijos menores. Como usted sabe, hay varias formas de atender a estas mujeres: los recursos de emergencia, las casas de acogida, los pisos tutelados y, como le digo, una sola casa de reinserción que, por otra parte, cada vez tiene menos presupuesto. Señor ministro, me gustaría saber cuántas casas de acogida se han creado en el Plan de acción contra la violencia, cuánto dinero se ha invertido y qué se ha hecho para mejorar la calidad de los servicios. No podemos quedarnos sólo en decir a las mujeres que presenten denuncias, que es fundamental que se presenten; hay que darles seguridad... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Navarro. Tiene la palabra el señor ministro de Trabajo. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Gracias, señora presidenta. Señoría, coincido con la complejidad del diagnóstico que hace de este tema. Evidentemente, no se trata sólo de que haya un centro en el cual puedan residir para intentar restaurar parte de los daños familiares recibidos. Tiene que haber centros de emergencia, tiene que haber asistencia social, debe existir asistencia jurídica suficiente, tanto en el ámbito civil como en el penal, y todo ello debe hacerse desde una línea que usted señalaba acertadamente, que es la línea de apelación al diálogo y a la colaboración. No sólo el mantenimiento, la determinación de las condiciones de las casas de acogida sabe S.S. como yo que depende de las comunidades autónomas. Y no lo digo en llamada alguna de elusión de responsabilidad, sino en llamada a la cooperación y al diálogo, que es la línea que marca el Plan de igualdad de oportunidades para mujeres y la línea que marca el Plan de acción sobre la violencia, que afortunadamente fue el primer plan aprobado por este Gobierno, por el Gobierno predecesor del Partido Popular. Lo que más me alegra de su intervención es que no siga la línea que esta mañana he visto indicada en boca de quien fuera máximo responsable de su formación política, la línea de intentar buscar diferencias sociológicas o ideológicas en materias que son propias de consenso. Afirmar que el aumento, antes al contrario, el reconocimiento por parte de la sociedad de la violencia doméstica como una cuestión a eliminar, creo que afortunadamente ha sido labor de muchos. Buscar como buscan unas declaraciones asociar este fenómeno a ideologías es el camino exactamente opuesto y el más pernicioso para poder resolver una cuestión en la que naturalmente encontrará siempre, al menos por parte de este Gobierno, esa disposición al diálogo y a la cooperación, no sólo entre instituciones sino también con las organizaciones civiles a las que usted hacía mención, las organizaciones no gubernamentales, que creo que tienen también mucho que decir. Agradezco que reconozca la complejidad y le agradezco especialmente que se aleje de esa línea de búsqueda de señas de identidad en materias que son por sí propias de consenso y de colaboración. La sociedad española, afortunadamente, en estos años ha sabido reconocer la existencia de un problema y sentar las bases para su solución, aún insuficientes -vuelvo a coincidir con su S.S.-, pero seremos capaces de eliminar y de erradicar esta cuestión si nos instalamos en planteamientos... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON LUIS GONZÁLEZ VIGIL, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES: ¿QUÉ CONSIDERACIÓN LE MERECE EL HECHO DE QUE LAS COMPETENCIAS SOBRE INTEGRACIÓN SOCIAL DE LOS INMIGRANTES QUE DEPENDÍAN DE SU DEPARTAMENTO HAYAN SIDO ATRIBUIDAS A OTRO DISTINTO? (Número de expediente 180/000031.) La señora PRESIDENTA: Pregunta del diputado don Luis González Vigil. El señor GONZÁLEZ VIGIL: Gracias, señora presidenta. Señor ministro, ¿qué consideración le merece el hecho de que las competencias sobre integración social de los inmigrantes que dependían de su departamento hayan sido atribuidas a otro distinto? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor González. Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Gracias, señora presidenta. Estoy seguro de que S.S. utiliza, como casi todos los ciudadanos españoles, el Boletín Oficial del Estado como herramienta útil para nuestro trabajo con el Parlamento. Si S.S. ha leído el Boletín Oficial del Estado habrá tenido ocasión de ver que no ha sido modificado el real decreto por el cual se atribuían competencias al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Tiene la palabra el señor González. El señor GONZÁLEZ VIGIL: Gracias. Señor ministro, el Grupo Parlamentario Socialista considera que el Gobierno está tratando el problema de la inmigración como exclusivamente policial. De hecho, el señor ministro del Interior ha afirmado en unas recientes declaraciones que la inmigración será el principal problema de convivencia en España en la próxima década. Al trasladar al Ministerio del Interior las competencias sobre integración social de los inmigrantes, están trasladando a la opinión pública que el inmigrante es un potencial problema de orden público; poco más o menos que inmigrante es igual a delincuente. Están convirtiendo en un grave problema lo que debería ser una situación de normalidad. Creemos que es su descoordinación para abordar el problema globalmente lo que está haciendo que lo que debería ser un reto para el futuro se esté convirtiendo en un problema de primer orden. El Gobierno quiere cambiar la Ley de Extranjería y por eso está dejando sus responsabilidades y no resuelve los problemas que hay actualmente. Quiere culpar a dicha ley de los problemas que causa y así justificar su modificación. Esto es lo que se esconde tras cada actuación o falta de actuación del Gobierno en materia de inmigración. Señor ministro, están ustedes más pendientes de los que llegan que de los que ya hay en España. Se asocia el problema de la inmigración con los inmigrantes que llegan y los que están por venir, y se está dejando de lado a los más de 300.000 inmigrantes que están en España regularizados, muchos de ellos sin tener cubiertos sus derechos como la salud, la sanidad, la educación o la vivienda. No se tiene en cuenta su cultura de origen y no se realizan programas de integración social. Para nosotros el principal problema no son los que van a llegar, que hay que tenerlos en cuenta, sino los que ya hay. Se habla de problemas de orden público, como por ejemplo los hechos acaecidos hace poco en El Ejido, pero todavía no se ha hablado de la explotación laboral, de la falta de seguridad, de la falta de vivienda y atención sanitaria y educativa o de la falta de programas de integración cultural. Estas, señor ministro - estará de acuerdo conmigo-, son competencias del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, nunca del Ministerio del Interior. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor González. Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Señora presidenta, señoría, nada que objetar a su libre capacidad de expresión, ya que sin ninguna duda ha hecho un esfuerzo por expresar sentimientos que por otra parte son comunes a la mayoría de los ciudadanos. La mejor atención posible a cualquier ciudadano inmigrante que resida en nuestro país es una preocupación que estoy seguro de que alcanza a la totalidad de personas que nos hallamos en este hemiciclo. Lo que lamento es que las afirmaciones que usted ha hecho no tengan un soporte mínimo en lo que es el Boletín Oficial del Estado, en lo que es la norma que usted naturalmente no ha podido invocar para sostener su afirmación central. Dice que ha habido un cambio de atribuciones. Yo no soy jurista, lo reconozco con toda tranquilidad, pero los buenos juristas de mi departamento y el resto de juristas que conozco le dirán -espero que con la misma tranquilidad con la que me lo han dicho a mí- que no ha habido modificación en las competencias. Admítalo, al margen del otro discurso, un discurso de sensibilidad que, insisto, no es monopolio de ninguna fuerza política, ni siquiera de la fuerza política que en este caso da cuerpo y sustancia al Gobierno; es preocupación de todos los diputados. No hagamos de esta materia, como le decía hace unos instantes, elemento de distinción ideológica, porque por ese camino no lo vamos a resolver. Afinemos todos especialmente el discurso. Hoy he tenido ocasión de escuchar las declaraciones de un presidente de una comunidad autónoma en las que decía claramente que el plan de vivienda que quería llevar a cabo era para los andaluces y no para otras personas. Yo creo que este tipo de cuestiones deben entrar -insisto- en el terreno del consenso y que no deben ser objeto de esa búsqueda permanente de perfiles ideológicos que no son los esenciales. No se trata de tener actitudes compasivas, no se trata de hacer ejercicios de compasión y demagogia, sino de buscar la mejor normativa posible para que, ya que no hemos tenido problemas especialmente graves hasta la fecha, no nos encontremos con ellos en el futuro. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DE LA DIPUTADA DOÑA IRATXE GARCÍAPÉREZ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL SEÑOR MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES: ¿QUÉ ORGANISMO ADMINISTRATIVO COORDINARÁ TODOS LOS ASPECTOS DE OFERTAS LABORALES PARA INMIGRANTES, VIVIENDAS DIGNAS, EDUCACIÓN Y SANIDAD? (Número de expediente 180/000032.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 16, de la diputada doña Iratxe García Pérez. La señora GARCÍA PÉREZ: Señora presidenta, señor ministro, ¿cómo pretenden coordinar todos los aspectos de ofertas laborales para inmigrantes, viviendas dignas, educación y sanidad y qué organismo administrativo va a ser responsable? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora García. Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Con la inevitable reiteración -lo siento- que conlleve mi intervención respecto a la anterior, debo decirle que no ha habido modificación -insisto- en la atribución de competencias, aunque sí ha habido una novedad enormemente positiva. Yo creo que dada la complejidad de la materia, que como todos sabrán no se circunscribe solamente a los aspectos de atención sociosanitaria, ni siquiera a aquellos aspectos de seguridad ciudadana o de convivencia que pueda conllevar el hecho de que haya poblaciones mal asentadas, no por su origen ni de raza ni de territorio, sino simplemente por su mal asentamiento, ni tan siquiera por la dimensión que pueda tener de relaciones con terceros países, porque creo que a España no le es indiferente el número de ciudadanos de otros países que residan en el nuestro, y viceversa; por esa complejidad sí que se ha creado algo que no existía en nuestro ordenamiento y que yo recibo de una manera positiva, que es una Delegación del Gobierno con rango de Secretaría de Estado que podrá, lógicamente, sin perjuicio -y lo subrayo- de las competencias de todos y cada uno de los departamentos, llevar a cabo esa coordinación, precisamente garantizando que no haya la prevalencia o predominio de uno de los departamentos de manera específica, que creo que sería el peor de los caminos. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señora García. La señora GARCÍA PÉREZ: Señor ministro, como podemos ver tras su intervención, creo que ha quedado clara la idea que desde este nuevo Gobierno se tiene con respecto a la coordinación de todas las acciones referidas a la población inmigrante, pero asimismo queda bastante patente cuál es el talante de este nuevo Gobierno para abordar la problemática social de esta población. Usted ha permitido que desaparezcan de su Ministerio todas las actuaciones sociales referidas a los inmigrantes. Si realmente lo único que se pretendía era coordinar esas actuaciones, no entendemos que la forma más adecuada de hacerlo sea desde dentro del Ministerio del Interior. Han pasado de considerar la inmigración una cuestión social, de integración y de convivencia a un problema de orden público. ¿Es que pretenden desde el Ministerio del Interior solucionar los problemas de estos inmigrantes que quieren incorporarse al mercado laboral de una forma digna? ¿Es que desde el Ministerio de Interior van a solucionar los problemas de los inmigrantes que ven peligrar su vida porque no son atendidos en la sanidad pública? ¿Es que el Ministerio de Interior va a realizar planes educativos y de formación para esta población? Señor ministro, estamos hablando de personas, de personas con una problemática social que como tal hay que abordar desde el punto de vista social. Este planteamiento que han desarrollado no hace más que reflejar el sentir de su Gobierno: abordar la población inmigrante como un problema de orden público y levantando de esta manera la alarma social. No pretendan callarnos la boca en este debate social porque no somos nosotros los que estamos generando la alarma, son ustedes las que la están provocando. Recordemos si no las palabras de su compañero el ministro Mayor Oreja cuando habla de que el mayor problema del siglo XXI va a ser la inmigración. No. El problema serán ustedes si no son capaces de abordar este tema de la forma que tienen que hacerlo. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora García. Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Gracias, señora presidenta. Señoría, créame que a veces es interesante leer con el mismo entusiasmo la intervención que uno trae escrita, abstracta, respecto a lo que ha oído, y hacerlo con tanta firmeza y convicción como leer el Boletín Oficial del Estado. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: ¡Señorías! El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Insisto en que lo único que estoy pidiendo es que se lea con igual entusiasmo la intervención que uno trae preparada y el Boletín Oficial del Estado. No se crea que estoy intentando desacreditar y desautorizar lo que se ha dicho. Pero insisto en que difícilmente -y eso lo sabe también S.S.- va a poder encontrar una apoyatura en el Boletín Oficial que justifique las afirmaciones de que ha habido dejación o cambio de atribuciones. Se lo decía a su compañero y se lo repito ahora con el mejor de los tonos porque creo que es, como hoy, quien en este caso siempre ha intervenido. Insisto, no es una cuestión de sensibilidad, es una cuestión de eficacia y es una cuestión que no se residencia tampoco caprichosamente en un Ministerio, ni la residencia en ese Ministerio debe cambiar las actitudes. Por consenso de este Parlamento, las actuaciones contra la droga se residencian desde hace muchos años en el Ministerio del Interior, y no creo sinceramente que eso haya ido en merma, ni en anteriores gobiernos socialistas ni en los actuales, de la eficacia de las actuaciones. No se desacredita una Delegación del Gobierno por depender de uno o de otro departamento, ni por el Gobierno ni por el partido del Gobierno ni por su titular. Creo que lo contrario es bastante errático. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DE LA DIPUTADA DOÑA ALICIA CASTRO MASAVEU, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUÉ ACTUACIONES ESTÁ PONIENDO EN MARCHA EL GOBIERNO PARAFAVORECER LAACCESIBILIDAD PARA LAS PERSONAS DISCAPACITADAS POR MOVILIDAD REDUCIDA? (Número de expediente 180/000041.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 25, de la diputada doña Alicia Castro Masaveu. La señora CASTRO MASAVEU: Señora presidenta, señor ministro, en una sociedad moderna que afronta con entusiasmo los nuevos retos del siglo XXI es imprescindible profundizar en políticas dirigidas hacia aquellas personas discapacitadas, que son por tanto las más vulnerables. En la pasada legislatura hemos trabajado en políticas de formación y en políticas laborales para nuestros discapacitados con el Plan de medidas urgentes que luego quedó recogido en el Plan nacional del empleo. Además, los discapacitados y sus familias han visto cómo la reforma fiscal realizada ha sido solidaria con sus necesidades. Pero, señor ministro, en este campo debemos ser muy ambiciosos. En la sociedad de oportunidades que postulamos en el Partido Popular no debe haber obstáculos que impidan a nadie disfrutar de la sociedad del bienestar. La mayoría de los españoles tenemos una accesibilidad de la que carecen aquellos discapacitados que tienen movilidad reducida. Las barreras arquitectónicas que nosotros muchas veces no percibimos son un permanente obstáculo para ellos y por eso deben desaparecer. El Estado, señor ministro, a través de su Gobierno debe ser ejemplarizador para que después el resto de administraciones, tanto autonómicas como locales, sigan en el empeño de hacerlas desaparecer. Por eso, señor ministro, es por lo que le formulo la siguiente pregunta: ¿Qué actuaciones está poniendo en marcha el Gobierno para favorecer la accesibilidad a las personas discapacitadas con movilidad reducida? Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Castro. Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Gracias, señora presidenta. Señoría, son varias las áreas en las que lógicamente se está intentando perfeccionar nuestras actuaciones. Somos conscientes, como se señalaba, que hay quien lo tiene más difícil en la sociedad, y sin duda alguna quien tiene movilidad reducida lo tiene así. Sirva como expresión de las cuantías económicas en las que nos hemos movido, aunque no sea solamente cuestión de cifras, que son casi 8.000 millones, 7.935 los millones que se han puesto a disposición en estos últimos cuatro años, de los que en este último ejercicio, en el 2000, irían aproximadamente unos 2.300. Por áreas, yo me permitiría destacar los convenios que se han suscrito con entidades y organizaciones que creo que permiten un doble objetivo: la eficiencia en la utilización de recursos y también la participación de la sociedad civil, como son los convenios de colaboración con la Fundación ONCE, convenio que se extiende a lo largo de tres ejercicios, que va a suponer más de 2.700 millones de pesetas y que permite, por ejemplo, en este año 2000 más de 87 actuaciones. También la accesibilidad en los transportes, especialmente en ferrocarril, en autobús urbano y en autobús interurbano. En el caso del ferrocarril buscando la cooperación con Renfe y con unas actuaciones que simplemente para este ejercicio serían de 100 millones de pesetas. En autobús urbano se está negociando un convenio de colaboración con la Federación Española de Municipios y Provincias para abrir a la totalidad de municipios este tipo de actuaciones. El Imserso aportará para este mismo año unos 600 millones de pesetas. También en autobuses interurbanos, especialmente después de las experiencias positivas habidas con la Comunidad de Madrid, con el Consorcio de Transportes de esta comunidad; pretendemos ampliar estas actuaciones también a la Generalitat de Cataluña y a otras administraciones autonómicas. Dentro de este ámbito, también cabrían colaboraciones, a través también de la Fundación ONCE, para el transporte por autotaxi. Sirva como dato de referencia que el año 2000 confiamos poder suscribir ya este convenio. La financiación inicial sería más de 35 millones de pesetas para adaptación de vehículos. Finalmente, un compromiso por parte del Imserso que sería la realización de un plan estatal de accesibilidad para dar también respuesta a una demanda que nuestra Cámara hermana, el Senado, formuló a través de una moción. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DE LA DIPUTADA DOÑA MARÍA REYES MONTSENY MASIP, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULAALGOBIERNO: ¿QUÉ VALORACIÓN HACE EL MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES DE LAS ACTUACIONES PUESTAS EN MARCHA HASTA LA FECHA EN APLICACIÓN DEL PLAN ESTATAL DELVOLUNTARIADO 1997-2000? (Número de expediente 180/000047.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 31, de la diputada, doña María Reyes Montseny Masip. La señora MONTSENY MASIP: Gracias, señora presidenta. Señor ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, ya he tenido la oportunidad de escuchar en dos de las respuestas que usted ha dado en todo lo que es el campo de los servicios sociales y del voluntariado respuestas aproximadas sobre la inquietud que existe en su departamento ministerial por este ámbito. Yo creo que en el campo del voluntariado queda todavía mucho por hacer. En relación con ese ámbito he tenido la oportunidad de conocer organizaciones no gubernamentales que ayudan muchísimo a la sociedad, porque la sociedad española, señor ministro, como usted y yo sabemos, es ampliamente solidaria. Incluso he conocido personas con altas responsabilidades en la Administración que en el momento de jubilarse, cuando todavía estaban obligados a jubilarse a la edad de 65 años -una edad que yo diría que es muy pronta para estar en un mundo del ocio-, han tomado la responsabilidad de dedicarse a actividades de voluntariado para fomentar la solidaridad social. Ya que los recursos económicos también han aumentado de una forma importantísima en los últimos años en el ámbito del Imserso, en el ámbito de asuntos sociales, con lo cual podríamos decir que ha habido una gran responsabilidad y una gran preocupación por esos ámbitos sociales de responsabilidad, de voluntariado, todo eso que preocupa tantísimo a la sociedad, me gustaría que usted nos hiciera una valoración de lo que ha sido la aplicación del Plan estatal del voluntariado en el período 1997-2000. Muchas gracias, señor ministro de Asuntos Sociales. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora diputada. Señor ministro. El señor MINISTRO DE TRABAJO YASUNTOS SOCIALES (Aparicio Pérez): Señora presidenta, señoría, nuestra valoración es positiva. Es positiva porque pensamos que se han cumplido no sólo de manera cuantitativa la mayor parte de sus objetivos (me atrevería a cifrar en torno a un 75 por ciento el grado de cumplimiento; el plan contemplaba unas 125 actuaciones y son aproximadamente 97 las que se han llevado a cabo, por lo que creo que estaríamos en términos cuantitativos en algo razonable), sino porque ha permitido también que junto al diálogo político -imprescindible para abordar ciertas materias de Estado-, incluso también junto al diálogo social convencional con los agentes sociales para mejorar aspectos tan básicos como nuestro mercado laboral o como nuestra protección social, se haya podido establecer el diálogo con lo que se da en llamar el tercer sector, organizaciones no gubernamentales, y en general con esa España que está dispuesta a actuar de manera positiva ante necesidades concretas. Creo que los objetivos que se marcaron, que eran objetivos de sensibilización de la sociedad, de promoción de esa cultura del voluntariado, de ese apoyo directo, económico, a las ONG y de coordinación de actuaciones que aparecían dispersas, básicamente se han conseguido. Lo digo porque no solamente se han podido poner en movimiento cuantías importantes, fondos importantes -en este caso el plan, que tenía carácter cuatrienal, previsto desde el año 1997 al 2000, movilizaba 900 millones de pesetas-, sino porque también, insisto, ha dejado como balance una nueva plataforma de actuaciones que nos puede mover en el futuro, de cara al próximo plan, el que ahora ha de ser redactado, especialmente en cooperación con esa gran plataforma que agrupa a las principales ONG. Me parece que va a ser una experiencia válida y un excelente punto de partida. Pienso que ha creado una cultura de cooperación, de más intensidad de cooperación desde el Gobierno con quien más pone de su parte. Sin duda, ha permitido que se vaya mejorando la estructura y la vertebración de este tercer sector o sector de ONG en España ha permitido movilizar eficientemente los recursos. Como le decía, todo es mejorable, estamos hablando de algunos objetivos, reducidos en número y en cuantía, que no se han cumplido, pero sin duda ninguna estamos hablando de un excelente punto de partida para lo que ha de ser el segundo gran plan de actuación sobre el voluntariado. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON ANTONIO MERINO SANTAMARÍA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUÉ DATOS TIENE EL MINISTERIO DE ADMINISTRACIONES PÚBLICAS RESPECTO ALACREACIÓN DE EMPRESAS MEDIANTE EL USO DE LA VENTANILLA ÚNICA? (Número de expediente 180/000040.) La señora PRESIDENTA: Pregunta correspondiente al señor ministro de Administraciones Públicas. Pregunta número 24, que formula el diputado don Antonio Merino Santamaría. El señor MERINO SANTAMARÍA: Gracias, señora presidenta. Señor ministro, la expansión y enriquecimiento del tejido empresarial asegura mayores y mejores posibilidades de crecimiento de la economía española y por tanto del empleo y de la riqueza nacional. El papel de las administraciones públicas en los respectivos ámbitos de competencia es crucial a la hora de simplificar las normas de creación de empresas y aquellas que regulan su funcionamiento. De acuerdo con esta finalidad, se ha creado el proyecto de ventanilla única empresarial, que posibilita a los ciudadanos que quieran crear una empresa realizar sus gestiones en un único centro administrativo, que será quien coordine las funciones realizadas hasta ahora por varias administraciones públicas. De esta forma la ventanilla única empresarial funciona como un espacio físico integrado, en el que los usuarios pueden recibir servicios de información y orientación en lo que se refiere a la creación y al desarrollo de empresas. En este mismo espacio y con mínima dificultad se podrán realizar los trámites administrativos precisos correspondientes a las distintas instituciones. Pasos burocráticos insalvables, como el alta en el impuesto de actividades económicas, el alta censal, la asignación del NIF, la entrada en el régimen de autónomos, las inscripciones y autorizaciones autonómicas o la concesión de licencias municipales de apertura y funcionamiento podrán materializarse en esta oficina, que de esta manera se constituye en un ejemplo de administración común y simplificación administrativa. En virtud de los convenios que se firmen, el Ministerio de Administraciones Públicas contribuirá financieramente con el proyecto, junto con el resto de administraciones. Por su parte, las Cámaras de Comercio, Industria y Navegación se comprometen a ceder en uso los correspondientes espacios para ubicar el centro donde se tramiten las gestiones administrativas para crear una empresa. Dado que en la actualidad existen ventanillas únicas empresariales en Valladolid, Palma de Mallorca, Santa Cruz de Tenerife, Las Palmas de Gran Canaria y en Getafe (Madrid), le formulo la siguiente pregunta: ¿Qué datos tiene el Ministerio de Administraciones Públicas respecto a la creación de empresas mediante el uso de ventanilla única? Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Merino. Señor ministro. El señor MINISTRO DE ADMINISTRACIONES PÚBLICAS (Posada Moreno): Muchas gracias, señora presidenta. Señoría, la ventanilla única empresarial es una manifestación del programa de simplificación de los procedimientos administrativos en el que el Ministerio de Administraciones Públicas está trabajando, ha trabajado en meses pasados y piensa seguir haciéndolo. Esta iniciativa ha sido impulsada por la Administración General del Estado y el Consejo Superior de Cámaras de Comercio, pero tiene una participación muy importante de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales, especialmente ayuntamientos, y pretende facilitar la creación de pequeñas y medianas empresas. Es una actuación conjunta de las administraciones públicas y yo estoy convencido de que esa ha sido una de las razones de su éxito. En efecto, se han abierto seis ventanillas únicas, como S.S. indica, y el número de empresas creadas ha sido 605, la mayoría empresas individuales del sector servicios. Están en trámite de constitución otras 340 y las consultas, consultas de cierta importancia, realizadas han sido 2.900. Esto indica que casi un 30 por ciento de las personas que acuden a la ventanilla única empresarial deciden crear una empresa. Hay, por tanto, una valoración que hace el Gobierno, las comunidades autónomas y los ayuntamientos, francamente positiva, no sólo por el número de empresas creadas, por los puestos de trabajo, como he dicho, sino también por esa colaboración entre administraciones. Ahora mismo hay nueve ventanillas únicas que van a ser creadas antes de final de año en distintos municipios como Murcia, Oviedo, Barcelona, Hospitalet, Burgos, Pamplona, Zamora, Zaragoza y Málaga. Eso se pretende. Yo creo que es una iniciativa que marca un camino de colaboración que debemos seguir. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. - DEL DIPUTADO DON ÁNGEL PINTADO BARBANOJ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, QUE FORMULAAL GOBIERNO: ¿CUÁLES VAN A SER LAS LÍNEAS GENERALES DEL NUEVO PLAN NACIONAL FORESTAL? (Número de expediente 180/000045.) La señora PRESIDENTA: Preguntas correspondientes al Ministerio de Medio Ambiente. En primer lugar, pregunta número 29, del diputado don Ángel Pintado. El señor PINTADO BARBANOJ: Muchas gracias, señora presidente. Señor ministro, el hecho de elaborar un nuevo plan nacional forestal ha generado una expectativa dentro del sector a nuestro juicio muy positiva, expectativa que además tendrá una repercusión importante con toda claridad, dentro de lo que es el sector forestal en nuestro país, tras la aplicación de ese programa. Yo quisiera esta tarde detenerme en tres aspectos de lo que es o puede llegar a ser este nuevo plan forestal nacional, su dimensión, desde el punto de vista económico, desde el punto de vista medioambiental y desde el punto de vista social. Desde el punto de vista económico, habrá que recordar que la superficie española en manos de propietarios supera 1.300.000 hectáreas y habrá que decir que son 600.000 los propietarios y que de ellos el 98 por ciento tiene una extensión máxima de 30 hectáreas por unidad, lo cual nos da prueba de lo bien repartido que está lo que es el aprovechamiento maderero y lo que es la problemática dentro del sector forestal. Desde el punto de vista medioambiental, a nadie se le escapa la gran función que tienen nuestros bosques, desde el punto de vista no solamente de la regeneración de nuestra atmósfera sino también de lo que es y de lo que ha sido la lucha, una tónica general durante décadas, en cuanto a la permanencia y en cuanto a la lucha contra la erosión en nuestros espacios forestales. También hay que decir la importancia que tiene un plan forestal para salvaguardar los ecosistemas y lógicamente nuestra biodiversidad. Yo quisiera apuntar, dentro del aspecto medioambiental, señor ministro, el aspecto que puede jugar en el futuro. Y por eso queremos saber, dentro de esta pregunta, lo que sería la dedicación de un plan de reforestación de tierras agrarias, no solamente en su vertiente medioambiental sino también en lo que puede ser la aplicación de estas zonas, para extraerlas de lo que puede ser producción alimentaria, dedicándolas a otros usos alternativos. Así solucionaríamos un doble problema, desde el punto de vista medioambiental y del uso de estas tierras. También desde el uso social, no sólo desde el punto de vista turístico sino también desde el punto de vista de desarrollo económico en importantes zonas de nuestra geografía nacional, donde realmente habrá que tener en cuenta, supongo, y se lo queremos preguntar, cuál será el papel de las comunidades autónomas y del sector implicado. Por ello mismo le formulamos la pregunta: ¿Cuáles van a ser las líneas generales del nuevo plan nacional forestal? Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Pintado. Señor ministro. El señor MINISTRO DE MEDIO AMBIENTE (Matas i Palou): Muchas gracias, señora presidenta. Quiero aprovechar, señorías, esta mi primera intervención en esta Cámara, y antes que nada, para ponerme a disposición de la señora presidenta y de SS.SS. para cualquier cosa que pueda facilitar el desarrollo de su labor parlamentaria. Señoría, comparto el planteamiento expresado por usted en su pregunta y le quiero decir que efectivamente este ha sido y es un objetivo básico de este Ministerio. Además, fue un objetivo expresado por el presidente del Gobierno en su intervención en el debate de investidura el pasado 25 de abril. El desarrollo del documento que da base al plan nacional forestal es la estrategia forestal que se presenta por parte del Ministerio a principios del año 2000 y es un documento de consenso, que establece la necesidad de la elaboración de un plan forestal español partiendo de las necesidades y de las expresiones que lleven a cabo las distintas administraciones públicas, las comunidades autónomas, la Administración en general, que cuantifique las necesidades y las carencias de espacios forestales españoles, establezca los correspondientes objetivos y articule las medidas para lograrlos. Básicamente el plan nacional forestal que vamos a elaborar tiene seis objetivos principales. Primero, promover y apoyar la gestión sostenible de los espacios forestales. Segundo, fomentar el cumplimiento de la función protectora y ambiental de los montes y restaurar los ecosistemas degradados mediante repoblaciones protectoras. Tercero, favorecer el desarrollo de acciones para conservar la diversidad biológica en espacios forestales y adecuar el uso social de los mismos. Cuarto, fomentar la adecuada protección de los espacios forestales frente a las amenazas así como la defensa de su integridad territorial. Quinto, promocionar y divulgar una nueva cultura forestal, a la que usted hacía referencia en su pregunta. Y, por último, diseñar el adecuado marco de colaboración entre administraciones y de estas con los agentes sociales implicados... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. (Aplausos.) - DEL DIPUTADO DON TEÓFILO DE LUIS RODRÍGUEZ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN ELCONGRESO, QUE FORMULAALGOBIERNO: ¿QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO EL MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE CON EL OBJETO DE DESARROLLAR LA COOPERACIÓN CON LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS PARA RECUPERAR LAS ESPECIES EMBLEMÁTICAS AMENAZADAS? (Número de expediente 180/000046.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 30, del diputado don Teófilo de Luis Rodríguez. El señor DE LUIS RODRÍGUEZ: Gracias, presidenta. Señor ministro de Medio Ambiente, mi grupo parlamentario en 1997 tramitó en la Cámara una proposición no de ley en la que pretendíamos que el Gobierno adoptara medidas para garantizar la adecuada población y la conservación de determinadas especies de la fauna salvaje. Esa iniciativa fue debatida en la Comisión de Medio Ambiente en marzo de 1998 y quedó aprobada a través de una enmienda transaccional con participación de diversos grupos parlamentarios. Hoy, transcurridos más de dos años, parece necesario formular esta pregunta, en función de las siguientes razones. En primer lugar, consideramos que la actualidad de la justificación de la medida se mantiene plenamente vigente. Nosotros consideramos que nuestro patrimonio es muy importante y que desde luego se debe adoptar con decisión y con fuerza cualquier medida que haga posible que las especies de la fauna y de la flora de nuestro país se transmitan en las mejores condiciones posibles a las generaciones futuras. En segundo lugar, nosotros consideramos que, siendo España lo que se puede entender como una reserva natural de primera magnitud en el conjunto de los países del continente europeo, la responsabilidad de nuestro país y de nuestro Gobierno es muy importante. Tenemos que considerar que las condiciones de climatología y de orografía de la península Ibérica la hacen un lugar idóneo para el desarrollo de multitud de especies del continente europeo. Por tanto, tenemos una gran responsabilidad en garantizar las convenientes poblaciones y el mantenimiento de este patrimonio natural de tan importante envergadura. Por último, mi grupo parlamentario, que apoyó al Gobierno en la VI Legislatura y que hoy también apoya al Gobierno, teniendo presente que fue el promotor de la iniciativa, considera que puede resultar de sumo interés para nosotros y también para el conjunto de la Cámara conocer el grado de desarrollo de las medidas adoptadas por el Gobierno para conseguir este objetivo y también conocer cuál ha sido el grado de cumplimiento por parte del Gobierno del mandato de la Cámara aprobado en marzo de 1998. Por estas razones, señor ministro, le formulo la pregunta que figura en el orden del día del Pleno y que dice lo siguiente: ¿Qué medidas está adoptando el Ministerio de Medio Ambiente con el objeto de desarrollar la cooperación con las comunidades autónomas para recuperar las especies emblemáticas amenazadas? Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor De Luis. Señor ministro. El señor MINISTRO DE MEDIO AMBIENTE (Matas i Palou): Gracias, señora presidenta. Señoría, la cooperación con las comunidades autónomas en materia de especies amenazadas se articula a través de la Comisión Nacional de Protección de la Naturaleza, un órgano colegiado constituido por real decreto. De esta Comisión depende, entre otros, el comité de flora y fauna silvestres, que se ocupa de coordinar las actuaciones derivadas del cumplimiento de los convenios de tipo internacional y todo lo que es la normativa comunitaria. Para una mayor eficacia del trabajo de esta Comisión, el comité ha ido constituyendo grupos de trabajo específicos para tratar la problemática de las especies emblemáticas incluidas dentro de ese catálogo nacional de especies amenazadas, como el águila imperial ibérica, el oso pardo, el lince ibérico, etcétera. En estos grupos de trabajo es donde se debate esa cooperación a la que usted hace referencia, se debate la situación de esas especies y se diseñan los planes de actuación y las estrategias de conservación. Sólo a título de ejemplo, cabe citar que ya se han aprobado por la Comisión las estrategias sobre el lince y el oso pardo y están en tramitación las del quebrantahuesos y el águila imperial. Además de las comunidades autónomas, en estos grupos de trabajo participan expertos. A tal efecto, el comité de flora y fauna silvestre ha elaborado unos criterios de selección de expertos, que se incorporan dentro de estos subcomités de trabajo, dependientes de la comisión nacional, que llevan adelante este objetivo. Además, el Ministerio ha promovido en la anterior legislatura, a la que usted ha hecho referencia, distintos foros de coordinación no estatutarios, que han tenido resultados importantes y emblemáticos de cara a la conservación de estas especies, desde el seminario internacional del año 1997, dentro del Consejo de Europa, hasta un taller para elaborar un programa de cría en cautividad del lince ibérico, etcétera. Muchísimas gracias, señoría. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Preguntas correspondientes a la señora ministra de Ciencia y Tecnología. - DEL DIPUTADO DON ALFREDO PÉREZ RUBALCABA, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿QUÉ MEDIDAS PIENSA ADOPTAR EL MINISTERIO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA PARA IMPULSAR EL USO DE INTERNET EN ESPAÑA? (Número de expediente 180/000033.) La señora PRESIDENTA: En primer lugar, pregunta número 17, del diputado don Alfredo Pérez Rubalcaba. El señor PÉREZ RUBALCABA: Gracias, señora presidenta. Señora ministra: ¿Qué medidas piensa adoptar el Ministerio de Ciencia y Tecnología para extender el uso de Internet en España? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Pérez Rubalcaba. Señora ministra. La señora MINISTRA DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (Birulés Bertrán): Señora presidenta, señoría, el Ministerio de Ciencia y Tecnología promoverá el uso de Internet en estrecha cooperación con otros departamentos del Gobierno mediante actuaciones que lo alienten en las áreas estratégicas, como la educación, las relaciones con la Administración, la justicia, el empleo o los hospitales, velando por que no haya grupos marginados de los beneficios del uso de Internet. Por otro lado y para la extensión de su uso en general entre los ciudadanos, las empresas y la propia Administración, considero que el mayor impulso derivará de la existencia de una oferta variada de operadores, de servicio de acceso telefónico a los ISP, que son los proveedores del servicio de Internet, aumentando así la competencia y la capacidad de elección de los usuarios. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora ministra. Señor Pérez Rubalcaba. El señor PÉREZ RUBALCABA: Muchas gracias, señora presidenta. Señora ministra, estoy convencido de que usted sabe que el Grupo Parlamentario Socialista ha presentado a lo largo de la legislatura anterior diversas iniciativas para extender el uso de Internet en España. Le voy a recordar ahora sólo dos; se lo haré una en forma de propuesta y la otra en forma de exigencia. La propuesta, en primer lugar, señora ministra, y usted se refería en parte a ello en su primera respuesta. Ahora que parece que el Gobierno ya no está tan preocupado por la cuenta de resultados de Telefónica y empieza a preocuparle lo que pagan los españoles por el uso del teléfono, le reitero una propuesta del Grupo Socialista para que liberalice usted el acceso al bucle local de llamadas urbanas; en definitiva, para que, como usted decía, establezca ya la competencia en llamadas locales, que usted sabe que será una fórmula de abaratar el uso de Internet y por tanto de permitir la generalización para los españoles. En segundo lugar, la exigencia. Señora ministra, hace más de dos años, en esta Cámara, a propuesta del Grupo Parlamentario Socialista y por unanimidad, se aprobó una petición al Gobierno para que estableciera la tarifa plana en el uso de Internet para usuarios residenciales, para pequeñas y medianas empresas. Hace más de dos años, señora ministra, y hasta hoy el Gobierno no ha hecho absolutamente nada; eso sí, multitud de promesas de su antecesor en el cargo, algunas referencias, cada vez más intensas a medida que se acercaban las elecciones, por parte del presidente del Gobierno, pero por lo demás nada. Telefónica ha implantado, como usted sabe, de manera fragmentaria, la DSL, una tecnología cara y que en este momento está limitada a muy pocos españoles. Por eso le digo, señora ministra, que traigo una exigencia, por cortesía parlamentaria, por respeto al Parlamento. Este Parlamento aprobó por unanimidad, es decir, con el voto favorable del Grupo Parlamentario Popular -y no sé muy bien por qué votó, si sabía que el Gobierno no lo iba a poner en práctica-, pedir al Gobierno que pusiera en marcha una tarifa plana. Y yo le pido hoy ahora que lo haga, que extienda la DSL, que lo abarate y que, en tanto no llegue a todos los españoles, permita que haya tarifa plana para los usuarios residenciales y para las pequeñas y medianas empresas. Se lo pido, se lo exijo, señora ministra, repito, por respeto a este Parlamento. Se lo pido en nombre de todos los internautas, de los que son internautas y de los que quieren serlo. Y, finalmente -usted también se refería a ello en su primera respuesta-, se lo exijo para garantizar la igualdad de todos los españoles en el acceso a la sociedad de la información, para que todos, con independencia de dónde vivan y de la renta, puedan acceder a la red. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rubalcaba. Señora ministra. La señora MINISTRA DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (Birulés Bertrán): Señora presidenta, señoría, usted sabe perfectamente que uno de los objetivos del Ministerio de Ciencia y Tecnología es la difusión, tanto a ciudadanos como a empresas, al conjunto de la sociedad, de la sociedad de la información y, en particular, de Internet. Y usted sabe al mismo tiempo que el sector de las telecomunicaciones se ha liberalizado, que ha de continuar el proceso de liberalización, que se ha de profundizar, y le aseguro que esto va a ser así. Se ha hecho no sólo la liberalización en sí, usted sabe que se han concedido licencias de radio que significan acceso al bucle local, alternativas al bucle local; sabe que se han promovido y se han concedido las licencias de UMTS; que en este momento existen ya alternativas a través de los móviles para acceso a Internet en el servicio de WAP; que también está previsto el desarrollo, porque viene a continuación y sin necesidad de licencias, del GPRS. Todo ello, junto con el desarrollo y apertura del bucle local, es imprescindible para que, sin necesidad de un intervencionismo ficticio, con una liberalización real, en este país exista realmente una oportunidad lo más amplia posible, para todos los ciudadanos, para todas las empresas, de tener capacidad de elegir, competenciaintensa, por lo tanto, precios más bajos. Esto es esencial para Internet y es tan esencial Internet que le digo que promover tarifas planas, sólo como tal tarifa plana, para decirlo, y sin nada más, es realmente... (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora ministra. - DEL DIPUTADO DON JAIME LISSAVETZKY DÍEZ, DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, QUE FORMULA AL GOBIERNO: ¿SE ESTÁN CUMPLIENDO LOS PLAZOS PREVISTOS PARA EL DESARROLLO DE LOS DISTINTOS PROGRAMAS INCLUIDOS EN EL PLAN NACIONAL DE I+D+I? (Número de expediente 180/000034.) La señora PRESIDENTA: Pregunta número 18, del diputado don Jaime Lissavetzky. El señor LISSAVETZKY DÍEZ: Gracias, señora presidenta. Señora ministra, ¿se están cumpliendo los plazos previstos para el desarrollo de los distintos programas incluidos en el Plan nacional de investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica? Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Lissaveztky. Señora ministra. La señora MINISTRA DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (Birulés Bertrán): Presidenta, señoría, el Gobierno ha dado el paso fundamental para que se cumplan las previsiones para el desarrollo en el año 2000 de los distintos programas incluidos en el Plan nacional de investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica 2000-2003. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora ministra. Señor Lissaveztky. El señor LISSAVETZKY DÍEZ: La verdad es que su respuesta, señora ministra, es una respuesta que no tiene matices, porque no me he enterado de cuáles son esos pasos. Espero que en la segunda intervención usted lo aclare un poquito. Este plan, en el que tenemos muchas esperanzas desde mi grupo y desde el conjunto de la sociedad, nació mal. En primer lugar, no se debatió en este Parlamento, no se pudieron votar resoluciones de los grupos; tiene un informe en algunos apartados negativo del propio CES, del Consejo Económico y Social, en aspectos que tienen que ver fundamentalmente con la financiación. Es un plan de alguna manera virtual. Y yo creo que es necesario que esos déficit de partida se puedan suplementar con una adecuada gestión. No quiero entrar en anécdotas, le voy a citar tres o cuatro ejemplos de cómo es la situación ahora mismo en la ejecución de este plan nacional. Primero, recursos humanos. La convocatoria de becas de formación de personal investigador de septiembre del año 1999 aún no se ha resuelto. Llevamos casi nueve meses esperando la resolución de algo que suele resolverse en el mes de enero. Segundo, convocatoria de infraestructuras, es decir, dotación a los laboratorios de equipamientos para que los investigadores puedan hacer su labor. Resulta que llevamos tres años sin que existan esas convocatorias. Tercero, hay algunas acciones estratégicas -y hablo de un documento oficial del propio plan- que se van a aplazar para este año 2000, como son por ejemplo las acciones estratégicas que tienen que ver con el medio ambiente, con los recursos naturales, con el patrimonio histórico-cultural, etcétera, por falta de fondos en algunos casos, como dice ese plan de trabajo del año 2000. Por citar algún ejemplo -que espero que no ocurra al final-, los proyectos de investigación y desarrollo están ahora mismo, una vez presentada una resolución y una convocatoria, durmiendo el sueño de los justos en muchas cajas, sin ni siquiera desembalar. Tienen ustedes un problema grave desde el punto de vista informático y temo que la resolución no llegue a tiempo. Por tanto, señora ministra, creo que, sin ser usted responsable, al acabar de llegar, sí tiene usted la responsabilidad colectiva del Gobierno del Partido Popular, que en este sentido y en este campo concretamente ha estado actuando de modo desordenado y desconcertante. Mi consejo es que pasen de las musas al teatro, que se pongan a trabajar, que gestionen el plan y que sinceramente podamos avanzar en esta materia que tiene que ver con la... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Lissavetzky. Señora ministra. La señora MINISTRA DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (Birulés Bertrán): Gracias, señora presidenta. Señoría, con mucho gusto expongo con más detalle a qué paso me he referido en mi primera intervención. Además le dejo claro -tenga usted la constancia, la seguridad, y, si no, recrimínemelo- que yo asumo las responsabilidades que me corresponden y las responsabilidades de Gobierno, sean procedentes de esta legislatura que hemos inaugurado recientemente o de la anterior. Debo recordar en primer lugar que el gran avance que ha supuesto el plan nacional de I+D+I -que por cierto es del año 2000 al 2003- respecto a ediciones anteriores es que responde al objetivo marcado por las necesidades existentes de definir una estrategia global, que incluye todas las actuaciones públicas gestionadas por los distintos departamentos ministeriales con competencias en la materia y con dotaciones, como bien sabe, en la función 54 de los Presupuestos Generales del Estado. La política en materia de I+D+Innovación debe entenderse desde este nuevo planteamiento que enmarca toda la acción de la Administración General en una estrategia común. Por tanto, era importante para el éxito del plan que se reforzase la estructura administrativa encargada de su puesta en marcha, de su ejecución,de su gestión y de su control, como decía S.S. También es necesario que esta estructura administrativa reforzada se apoye en una más estrecha colaboración con el sector privado, estimulando el propio esfuerzo empresarial en materia de investigación, desarrollo e innovación, pues el paso fundamental para este reforzamiento, en sintonía con el carácter global del plan nacional, se ha dado precisamente con la creación por el Gobierno del Ministerio de Ciencia y Tecnología, del que, como sabe, soy responsable. En consecuencia, muchos elementos implícitos en el plan no se podían materializar en su máximo alcance hasta que este Ministerio estuviera constituido, asumiendo las competencias que le corresponden y acelerando la imprescindible reorganización de la Administración General del Estado. Creo que esto es de sentido común. Por otra parte, el programa de trabajo para el año 2000, que recoge una serie de modificaciones sustanciales de los planes anteriores y además reconoce que los organismos gestores... La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora ministra. INTERPELACIONES URGENTES: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE LA POSICIÓN DEL GOBIERNO ANTE EL FUTURO DEL ENTE PÚBLICO RTVE. (Número de expediente 172/000007.) La señora PRESIDENTA: Punto IV del orden del día: Interpelaciones urgentes. En función del acuerdo alcanzado por los portavoces, se debatirá en primer lugar la presentada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, sobre la posición del Gobierno ante el futuro del ente público Radiotelevisión Española. Para su defensa, tiene la palabra el señor Alcaraz. (La señora vicepresidenta, Rubiales Torrejón, ocupa la Presidencia.) El señor ALCARAZ MASATS: Señoras y señores diputados, señora presidenta, señor ministro, esperaba, sin temor, que me contestara alguien perteneciente a la cultura parlamentaria gallega y así va a a ser. Lo digo sin ningún tono peyorativo y temiendo que no lleguemos a ningún tipo de concreción en un tema que ya va siendo urgente clarificar: el futuro de Radiotelevisión Española. Señor ministro, ustedes no tienen modelo de radio y televisión públicas en este país ni modelo mediático. Ajusto más la argumentación: tienen ustedes un modelo oculto, por contradicciones internas que poco a poco van resolviendo y, sobre todo, porque nos están dando en pequeñas dosis -en mi pueblo se dice pequeñas diócesis- ese modelo oculto que tiene mucho también de privatización- liberalización que están realizando con respecto a todo el sector estatal, el sector público. Me temo que esta idea es una estrategia de ocultar el modelo y de ir sacándolo poco a poco en función de las condiciones objetivas que se crean que ustedes van creando. Hay dos condiciones objetivas que están ahí y que suponen un desprestigio serio para la radio y la televisión públicas, que aumenta y puede volcar la opinión para que pueda haber salidas como aquellas que les interesan a ustedes. El primer tema de fondo que desprestigia la televisión pública es la deuda acumulada, que puede llegar a finales de este año a 700.000 millones de pesetas. El señor Arenas hizo aquí una labor ímproba desprestigiando la televisión pública. La gente piensa incluso que es un agujero, el agujero de Radiotelevisión Española. Yo lo he oído muchas veces en esta Cámara y usted también. Es el déficit que se da por la mala gestión de la radio y la televisión públicas. Lo primero que hay que decir es que no es una deuda de la televisión pública, es una deuda del Estado caracterizada como deuda de la triple A, deuda del Reino de España. Es una deuda, por tanto, que no pertenece a la mala gestión, sino que depende de un incumplimiento de la Ley 4/1980 de Radiotelevisión Española, que dice que la televisión ha de ser pagada con dinero procedente de la publicidad y de los presupuestos. ¿Qué hacen ustedes? Que no sacan dinero de los presupuestos. Cada vez que llega la hora de subvencionar a Televisión Española llaman ustedes a la puerta de un banco y piden un crédito y estamos pagando de media aproximadamente 25.000 ó 30.000 millones de pesetas en intereses al año. Es la única televisión de Europa que se financia a través del par publicidad más endeudamiento; primer déficit cultural, primer déficit que está siendo utilizado para desprestigiar a esta televisión. El segundo gran déficit es la gubernamentalización de Radiotelevisión Española, del control mediático, del control de la información, de la falta de pluralidad y, fundamentalmente, de la determinación por parte del Gobierno de los informativos de Radiotelevisión Española. Son dos elementos que se van a utilizar para el desprestigio urbi et orbe de Radiotelevisión Española en función de las previsiones que quieren ustedes cristalizar para el futuro del ente. Usted sabe que pretendemos un modelo de matriz europea, un modelo de televisión fuerte, de dimensión amplia y como serviciopúblico esencial. No vamos a estar nunca de acuerdo cuando ustedes intenten cambiar lo que es servicio público esencial por servicio de interés general, como han hecho, por ejemplo, en la Ley General de Telecomunicaciones. No vamos a estar de acuerdo con ese paso que ustedes quieren dar que, por cierto, no responde a las previsiones que se están apoyando en la Unión Europea. Por tanto, vamos a defender el modelo de la Unión Europea en una lectura directa, no sesgada como la que ha hecho la comisión de los sabios, con respecto, por ejemplo, al protocolo anexo de Amsterdam. Ahí se habla de financiación mixta por publicidad y con dinero presupuestario de las televisiones públicas. Apartir de ahí, queremos una estrategia que supere la deuda acumulada que puede andar por los 700.000 millones a finales de año. Por ejemplo, se puede crear una empresa instrumental a la que se pase toda la deuda de Radiotelevisión Española y que la pague, por supuesto abonando los intereses correspondientes, acabando así con ese indicador de desprestigio que viene sufriendo Radiotelevisión Española desde siempre. En este caso pagaría los intereses esta empresa instrumental. Es un ejemplo más de lo que se puede hacer. El horizonte para pagar esta deuda acumulada es la actual legislatura: crecimiento económico, mayoría absoluta de ustedes, es posible, etcétera. En segundo lugar, el sistema de financiación. Nosotros estaríamos de acuerdo con el sistema mixto que se prevé en la Unión Europea y que aquí se viene aplicando a través del endeudamiento, una parte de publicidad y otra parte de dinero público. Pero le digo más, estaríamos incluso de acuerdo en que se ingresara menos por publicidad, incluso nada, pero peseta que se quitara de ingreso por publicidad tendría que ser puesta con dinero público, porque, si no, la dimensión y el modelo de la radio y la televisión públicas sería un modelo de tipo norteamericano (bonsai, marginal). Por lo tanto estaríamos de acuerdo en suprimir la publicidad, pero no en bajar la dimensión de la casa y la potencia de este instrumento, que en cuanto servicio público debe ser el que marque el liderazgo de lo ético, de lo estético y de los contenidos y de la forma de funcionar y de la gestión, cosa que no sucede en el grado que nosotros queremos. Hay que democratizar fundamentalmente por lo que se refiere a los informativos, que son la parte fundamental del servicio esencial, la parte fundamental de la radio y la televisión españolas. Por eso, nosotros siempre hemos planteado inútilmente -casi estamos rozando la melancolía- la creación de los consejos de redacción; que se apruebe por fin el estatuto de los consejos de redacción. Por lo tanto, habría una pelea democrática a la hora de organizar y de cuantificar los contenidos y de decidir cómo se sale y por qué se sale. No habría una dirección gubernamental, no habría una determinación que en gran parte, como viene sucediendo ahora, acabara con el acceso social y político y acabara en cierto grado con la pluralidad realmente existente. Ya se lo hemos dicho otras veces, pensamos que hay que desarrollar el derecho de acceso que se contiene en el artículo 20 de la Constitución; acceso no sólo de partidos políticos porque a veces estamos obsesionados con el minutaje, sino de grupos sociales, culturales, de todo tipo, que están ajenos al servicio público de Radiotelevisión Española y que constitucionalmente tienen derecho a este acceso. Por eso, nosotros estamos apoyando una televisión de dimensión amplia como en el resto de Europa, de financiación mixta, pública y publicitaria -aunque ya le he dicho lo que pensamos con respecto a la publicidad-, y que naturalmente tenga una estructura que permita y que avale la pluralidad y el acceso social y político. ¿Qué están haciendo ustedes? ¿Por dónde van ustedes? Es difícil saberlo, pero seguimos sus pasos rigurosamente. Tenemos un documento, que envió a la extinta y malograda subcomisión el señor Álvarez-Cascos, que en gran parte podría haber servido de base. Ese documento se fue con habilidad quitándose de en medio. Es más, la responsabilidad que tenía el señor Álvarez-Cascos fue pasando poquito a poco, después de manera brusca, al señor Piqué. Después fue responsable el señor Piqué. Ha terminado esta legislatura anterior siendo responsable el señor Piqué. Y, finalmente, el documento Cascos fue sustituido por otro. Tras la intervención del señor Marcelino Oreja en la subcomisión, que trajo, como si de agua de mayo se tratara, la lectura segada de los sabios con respecto al protocolo anexo de Amsterdam, apareció otro documento, ya en los últimos minutos en que ya se extinguía la subcomisión. No pudo ser aprobado, primero, por falta de tiempo, y, segundo, porque en los temas fundamentales reiteraba aspectos como la elección del director general u otros temas que no se podían aceptar. Pero ya ustedes daban pistas de por dónde iban. Ustedes están haciendo fuerza con respecto a una contabilidad analítica; de acuerdo, ¿por qué no? Pero, inmediatamente, identifican ustedes contabilidad analítica con despejar cuáles son los programas que pueden emitirse como servicio público, por lo tanto financiados públicamente, y cuáles son los programas comerciales que tienen que ser subvencionados a través de la propaganda. A partir de ahí, ustedes están empezando a montar un modelo de radiotelevisión, por el cual posiblemente se puede imaginar que a lo mejor la publicidad iría sólo a La Primera, que sería una cadena comercial muy rentable, por lo tanto muy apetecible a nivel del mercado de las privatizaciones; y, en segundo lugar, dedicarían lo que ustedes llaman programas de servicio público, que llamarían de interés general, a la segunda cadena, y eso lo llamarían la aplicación de la contabilidad analítica, en función de las cuestiones que ya han aprobado para ser concretado en cada nación, según las últimas resoluciones de la Unión Europea. La señora VICEPRESIDENTA (Rubiales Torrejón): Señor Alcaráz, tiene que ir terminando. El señor ALCARAZ MASATS: Voy terminando, señora presidenta. A partir de ahí, señor Cabanillas, nosotros ya tenemos constancia, por contactos que hemos tenido al máximo nivel, de que la SEPI va a intervenir. Radiotelevisión Española va a pasar a través de esa racionalización. El señor Aznar muy finamente a una pregunta nuestra lo llamó conseguir un instrumento viable, viabilidad, que no costara dinero, como una empresa cualquiera, como si se tratara de una empresa que produjera tornillos, que no costara dinero. A partir de esa viabilidad ustedes, en función de la contabilidad analítica, separan los programas subvencionados públicamente, que posiblemente irían a La 2, y los programas comerciales, y ya tendríamos un poco el modelo de televisión en la cual incluso puede entrar como socio accionarial la SEPI (Sociedad Estatal de Promociones Industriales), y desde luego regentando Radiotelevisión Española. Así al mismo tiempo se dinamizaría el expediente de regulación de empleo, cuyas cantidades se han intentado adelantar y que realmente están en lista de espera, para rebajar lo que ya se ha reducido de 14.000 empleados a 9.500, bajándolos a 6.000, pasando gente a las comunidades autónomas, a Cultura los que proceden de la Orquesta y Coros, y a Educación los que proceden del Instituto de Radiotelevisión Española. ¿Es ese el modelo, señor Cabanillas? Y si no es ése, ¿cuál es? ¿Qué significa -le estoy haciendo ya las preguntas finales- una televisión viable? ¿Qué significa pagar unos programas con dinero público y otros con publicidad? ¿Cuál sería la dimensión de esa casa? ¿Qué se haría con un canal, el primero, fundamentalmente comercial en opinión de ustedes, ante lo que llaman ustedes posible liberalización, aunque lo que están haciendo en general es una simple privatización? ¿Cómo se haría esto? ¿Nos quiere usted decir qué estrategia va a seguir para acabar con esos 700.000 millones de deuda acumulada, no de Radiotelevisión Española, sino del Estado español para con Televisión? ¿Qué van a hacer ustedes? La señora VICEPRESIDENTA (Rubiales Torrejón): Señor Alcaraz, tiene que terminar. El señor ALCARAZ MASATS: En definitiva, señor Cabanillas, ¿cuál va a ser el sistema de financiación estable que estamos persiguiendo sin encontrarlo? Mucho me temo que esta mayoría absoluta que ustedes han conseguido va a significar la minoría absoluta en dimensión y en alcance de Radiotelevisión Española. La señora VICEPRESIDENTA (Rubiales Torrejón): Muchas gracias, señor Alcaraz. Tiene la palabra el señor ministro portavoz del Gobierno, señor Cabanillas. El señor MINISTRO PORTAVOZ DEL GOBIERNO (Cabanillas Alonso): Señora presidenta, señorías, permítanme, en primer lugar, expresar mi satisfacción por el honor que significa dirigirme a todos ustedes en la que es hoy de hecho mi primera comparecencia parlamentaria desde esta tribuna, y permítanme también expresar mi alegría porque no se hayan cumplido los augurios que parecían presagiar el alejamiento del señor Alcaraz de mí y de aquellos fructíferos debates que no hace mucho tiempo teníamos. En ese sentido, como decíamos ayer, señor Alcaraz, le quiero decir una cosa: no por mucho repetir se van a cumplir esas premoniciones en las que usted lleva insistiendo más de dos años, en lo que a mí respecta. No es un problema de concreción, es que cada día le cuesta más encontrar las diferencias entre los planteamientos y lo que usted predica, y eso es algo que es muy bueno tener en cuenta, porque precisamente lo que subraya es que podamos estar trabajando los dos y todos los demás en el mismo sentido. De hecho, la interpelación de S.S. hace referencia a la posición del Gobierno ante el futuro del ente público. En primer lugar, he de reiterarle una vez más la necesidad de un grupo público como Radiotelevisión Española. Es decir, a la primera pregunta, que es obvia: queremos o no una televisión pública, he de contestar sí, contundentemente sí. Ya estamos de acuerdo en algo y verá cómo lo vamos a estar en mucho más de lo que usted quiere reconocer. El decir que sí a una radiotelevisión pública, sin embargo, no quiere decir que estemos satisfechos con el modelo existente; ni lo está usted, ni lo está este Gobierno. Es verdad que hace falta un nuevo modelo y así se lleva diciendo mucho tiempo. El estatuto es de 1980, lo recuerda usted tan bien como yo, antes de las televisiones públicas, antes de las televisiones privadas, antes de las plataformas de satélite, de los nuevos cambios tecnológicos; es decir, no refleja para nada lo que es la realidad que vivimos hoy día. Y eso me lleva a algo que está en su mente y también en su corazón: la necesidad de un acuerdo político; un acuerdo exactamente igual que el que generó aquel primer estatuto, el Estatuto de la Radiotelevisión de 1980, una de las primeras manifestaciones de los Pactos de la Moncloa, un estatuto del Gobierno de entonces, el Gobierno de UCD. Y ese acuerdo político necesariamente no tiene que circunscribirse a lo que es el grupo público; no estaría de más que también incluyéramos, precisamente por la realidad en la que vivimos y por la existencia de otras televisiones, a esas otras televisiones públicas y quizá también a las privadas. Por tanto, sí a una radiotelevisión pública y sí a un nuevo modelo. Para ese modelo habrá que tener una filosofía de conjunto, filosofía que es muy fácil de expresar: se trata de una función de servicio público, pero una función de servicio público -y nuevamente estamos de acuerdo- global. No se trata de una función que vaya a definir un tipo de programas o de actividades -no se va a ir a esa televisión bonsai a la que usted tantas veces hace referencia-, sino de una función global; la televisión es televisión, la radio es radio y no pequeñas partes de lo mismo. Y a quien compete determinar esa función global -y de nuevo estamos de acuerdo- es al Estado español, no nos viene impuesta desde Bruselas ni nos viene impuesta por otros organismos. Permítame que a partir de ahora casi hable en plural, hable por usted y por mí, porque, como verá, realmente hay muy pocas divergencias. ¿Cuáles serían los elementos definitorios de esa función global de servicio público? La universalidad, pero no solamente en el aspecto técnico, como muchas veces se dice, ni tampoco en el geográfico, sino también en lo social y en lo cultural; una universalidad que hace referencia -ya entrando en los programas- a programas no sólo para minorías, sino también de grandes audiencias. También hay que tener en cuenta los principios de calidad y diversidad, que son los que tienen que caracterizar siempre a una televisión pública: su calidad, ser el líder en ese aspecto, y la diversidad, dirigiéndose precisamente a todos aquellos que representa. De la misma forma, en el contexto de la información debe primar eso: el acceso y la distribución de información; reflejar precisamente el carácter plural que tiene la sociedad en la que vivimos. Unida a esos principios debe ir la rentabilidad social. Cuántas veces lo hemos comentado. Las televisiones privadas ponen audiencias en contacto con anunciantes. ¿Para qué? Para obtener un lucro económico. Esto es muy distinto, esto es rentabilidad social, esto es reflejar la realidad de este país y sus valores y ponerse a su servicio. Por último, el principio de participación activa en el progreso tecnológico. Si estamos diciendo que las normas que nos rigen hoy están obsoletas, evidentemente no se aplican a las tecnologías que estamos viviendo. Precisamente para cumplir todas esas funciones tenemos que estar de líderes, estar al frente, reflejar la tecnología del momento y entrar en todos los aspectos que se derivan de las mismas. Un último apartado sería la proyección exterior. Ese es un principio fundamental. No es una televisión de mero uso interno. Si tenemos esos valores, si tenemos esa sociedad y tenemos la importancia que tenemos como país, evidentemente hay que sacarlo fuera de nuestras fronteras; hay que llevarlo fuera, expresando esa cultura a la que representa un grupo público, y poner los medios para alcanzar ese objetivo. ¿Qué en ese contexto un Estado en concreto pueda fijar unas pautas más restrictivas o más específicas? Evidentemente, por ejemplo, en materia de protección a la infancia, de publicidad, como usted dice, etcétera. Como digo, es el Estado el que tiene que fijar esas pautas, y no hay ningún problema en ese sentido, pero siempre manteniendo esa idea de función global, porque, si no, realmente desnaturalizaríamos aquella televisión que todos deseamos. Me habla usted de la dimensión. Evidentemente, tiene que ser una televisión fuerte, si no sería imposible cumplir todos esos objetivos, precisamente, porque es eso: uno de los últimos y mejores instrumentos de cohesión social y territorial dentro de nuestro país. Por tanto, esa dimensión tiene que venir marcada por esos principios y por esa importancia. Y porque además es el eje de toda la industria audiovisual de este país. Prácticamente todo gira en torno a Radiotelevisión Española, y es bueno que siga haciéndolo. El fomento de la producción audiovisual interna y también, evidentemente, de su proyección cultural hacia el exterior giran, ya digo, en torno a este grupo. Por eso hay que mantenerlo, y mantenerlo grande y fuerte; para que sea así y cumpla sus principios es evidente que tiene que ser viable financieramente. También ahí estamos de acuerdo; usted le llama financiación mixta y yo le llamo financiación diversificada. Sabe bien cuál es la diferencia: es únicamente subrayar la importancia que tienen los nuevos mecanismos de financiación, a través de ventas de programas, a través de nuevas fórmulas que precisamente sean generadoras de nuevos ingresos para el cumplimiento de la función de servicio público; conseguir dinero para hacer programas de servicio público. Toda esta financiación mixta estatal, vía publicidad, deber ir acompañada por una característica propia, que es la estabilidad. La estabilidad es precisamente a lo que hay que tender, a una estabilidad en el tiempo para poder marcar los objetivos y los límites de este grupo. Respecto a Bruselas, le decía antes que es el Estado español el que determina las normas. Bruselas también impone los principios de transparencia y de proporcionalidad. En ese contexto es donde se encaja la contabilidad analítica. La contabilidad analítica es meramente un instrumento de gestión, no es un instrumento filosófico de decisión sobre lo que debe ser esa financiación. Tenemos que saber qué es lo que tenemos, cómo nos lo gastamos, precisamente para tener un instrumento que nos permita gastárnoslo en el sentido de servicio público que todos pretendemos. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) Respecto al peso de la publicidad y a si debe haber más o menos, desde luego hoy día es no solamente un gran instrumento de financiación, sino también de ligazón con el mercado y con el país en el que estamos, con las realidades económicas que existen en la actualidad. Debe ser, eso sí, complementaria; es decir, la financiación de ese grupo debe ser pública primordialmente, pero debe existir la publicidad, que además no debe condicionar en nada la programación. No somos, como dije antes, esa empresa privada que pone en contacto a anunciantes y audiencias para un lucro económico. La publicidad, en nuestro contexto, es únicamente algo que sirve de instrumento financiero y de ligazón, ya digo, con la realidad económica. Por último, respecto a la realidad institucional, es evidente que es fundamental tener un sistema de control parlamentario, y este Gobierno está no sólo a favor, sino que lo promueve. Es cierto que es bueno tener también un consejo, pero que sea más activo y que no se convierta en una segunda instancia de control; que sea más representativo de la empresa de la que son miembros los consejeros, y al frente de todo ello un ejecutivo. El conjunto de la designación de ese ejecutivo y los demás puntos -volvemos al principio- debe estar enmarcado en la idea del gran pacto, el gran consenso. Decidan ustedes en estas Cámaras cuál sea ese gran pacto y cuál sea su contenido, porque desde luego el grupo -y no solamente porque lo diga este Gobierno, sino porque usted también lo cree- vale la pena. Gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Cabanillas. Señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Señora presidenta, permítame usted un chiste inocente. Señor Cabanillas, no ha dicho usted ni pío. (Risas.) Como yo esperaba de la buena cultura parlamentaria gallega, ha resbalado usted, ha intentado coincidir conmigo, ha quitado aquellos aspectos en los que podamos disentir y ha terminado diciendo, en plan idílico, que esto es una maravilla y que el listón ha quedado muy alto. Eso lo ha dicho de forma subliminal. Yo voy a descender a la realidad para que usted comprenda lo que está pasando, que es absolutamente contradictorio con el edulcoramiento argumental que usted ha utilizado. Los dos elementos de desprestigio fundamental de la televisión son los informativos y la deuda acumulada. La cuestión de los informativos, ¿cómo la han resuelto ustedes? Ascendiendo al jefe de los informativos, señor González Ferrari. Usted sabe que en esta Cámara no se concitó en ningún otro momento de la historia parlamentaria del país un consenso tan amplio en contra de los servicios informativos de Radiotelevisión Española; no estoy exagerando. Ha existido el consenso más amplio. Incluso en aquella etapa llegamos a dar ruedas de prensa conjuntas con el PSOE, imagínese usted; un consenso amplísimo. También estaban el PNV, Convergència i Unió, y creo que Coalición Canaria; en fin, estábamos todos, el consenso más amplio jamás visto en esta Cámara. Y en lugar de corregir, ustedes elevan a la máxima dirección, a la dirección general del ente al señor González Ferrari. Luego, no llevamos el mismo camino, no tenemos la misma concepción de las cosas. En el segundo tema, la deuda acumulada, ¿por qué este año no empiezan a pagar con dinero presupuestario directo en vez de a través de créditos bancarios la parte que falta por financiar sin las entradas por publicidad? Ese sería un ejemplo de que es válido lo que usted ha dicho aquí. Si no, no es válido, porque al dinero que se debe ahora (550.000 millones) hay que sumar otros 250.000 millones hasta final de año. Luego, no es válido que su concepción y la mía sean iguales. Hay que pagar ya con dinero presupuestario el resto que queda hasta el total de los presupuestos quitando los ingresos publicitarios de inmediato, diga el señor Rato lo que diga. Usted me dirá: pues vaya usted y convénzale. No llevamos la misma propuesta, señor Cabanillas, en absoluto. Ustedes van a seguir acumulando deuda. Por ejemplo, ¿por qué no participa Televisión a tiempo debido en el futuro de las telecomunicaciones? ¿Por qué el Consejo de Ministros no ha aprobado ya Internet, S.A., el portal que va a gestionar Radiotelevisión Española? ¿Quién se opone? ¿La señora Birulés, para que no participe Radiotelevisión Española de un futuro tecnológico que hay que abrir? No llevamos el mismo camino, señor Cabanillas, no se esfuerce.Le voy a contar otro tema a la hora de controlar democráticamente Radiotelevisión Española y su gestión. Consejo de administración de Radiotelevisión Española. ¿Sabe usted que posiblemente se quede reducido a la mínima expresión de fuerzas políticas? Y eso lo gestiona fundamentalmente quien más votos tiene. Por lo tanto, si no se crean los consejos asesores; si no se elige en esta Cámara al director general, como hemos pedido en proposición de ley el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida y fue rechazado básicamente por el Partido Popular; si la Comisión de control de Radiotelevisión Española no sirve para que los diputados controlen al director general sino para que el director general controle a los diputados; si no hay forma humana de controlar los informativos y su objetividad, ¿cómo me dice usted aquí -qué habilidoso, usted va a llegar muy lejos- que usted y yo estamos planteando las mismas propuestas? No, en todo caso, estamos planteando que haya una televisión pública. De acuerdo, pero, señor Cabanillas -esto va a quedar escrito-: ¿como servicio público esencial, sabiendo que la división entre programas públicos y programas comerciales no va a significar una reducción importante de la capacidad y de la estructura del personal? Eso va a quedar escrito aquí. Cuantas veces hemos cruzado ese argumento, usted no ha hecho ninguna alusión al tema de la SEPI. Sabe usted que va a empezar a intervenir en función del preestudio del concepto de viabilidad, como una empresa pública más en la cual, parece ser, va a entrar como capital accionarial a partir de cierto momento. Por lo tanto, señor Cabanillas, no podemos estar de acuerdo y nos tememos que en función de cómo van rodando las cosas habrá que empezar a dar una batalla cultural de enorme importancia en este país. En Europa, en muchos de los aspectos privatizadores -que ustedes llaman liberalizadores- son los primeros de la clase. Posiblemente tienen ya la tentación de dar una lección de primeros de la clase respecto a la reconversión de la radio y la televisión públicas. La señora PRESIDENTA: Señor Alcaraz, le ruego que vaya concluyendo. El señor ALCARAZ MASATS: Posiblemente marchen en esa dirección. Alo mejor usted no es el responsable de esa situación, pero usted viene aquí a edulcorarlo como si no ocurriera absolutamente nada. A partir de ahí yo le digo que no vamos a estar de acuerdo en el futuro y que no estamos de acuerdo en el presente. Si no es así, contésteme a dos preguntas muy simples: cuándo y cómo van a enjugar la deuda acumulada. Muy simple; en los presupuestos de este año, para el 2001, ¿se va a empezar a pagar con dinero presupuestario y no con el aumento de la petición de créditos bancarios? ¿Se va a resolver la pluralidad del consejo de administración? Usted me responderá que no lo sabe. Por lo menos, yo se lo comento aquí como una queja; déjeme al menos quejarme. ¿Cómo se va a elegir al director general, como hasta ahora o en la Cámara? Le recuerdo que el Partido Popular en Andalucía, en la Cámara y en los medios de comunicación está pidiendo que el director general se elija en el Parlamento andaluz. En definitiva, ¿qué podemos hacer para que los informativos de Radiotelevisión Española o los coloquios de Radio Nacional empiecen a ser plurales, objetivos, neutrales, cosa que según los debates que ha habido en esta Cámara hasta ahora no se ha respetado? La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Alcaraz. Tiene la palabra el señor Cabanillas. El señor MINISTRO PORTAVOZ DEL GOBIERNO (Cabanillas Alonso): Señor Alcaraz, insisto, no es que no diga ni pío, es que llevo diciendo mucho tiempo lo mismo, y usted lo sabe, y sencillamente no quiere entenderlo, pero no porque no lo entienda, sino porque no le conviene. Es bueno llegar en algún momento a reconocer una comunidad de ideas y una comunidad de intereses, independientemente de las posturas políticas. Porque precisamente cuando al final de la legislatura existió un documento de base, usted públicamente dijo que estaba de acuerdo con la práctica totalidad de ese documento. Y no cuesta nada. Creo que existe ese bien superior al que hacía referencia con anterioridad. Me habla S.S. de la deuda. A lo largo de estos últimos 20 meses, le he visto, señor Alcaraz, primero, rasgarse las vestiduras por una deuda que podía ascender al billón; después, que podía ascender a los 900.000; más tarde, que podía llegar a los 800.000 y a los 700.000. Ahora dice que casi va a llegar a los 700.000. Por ahora son 549.000, y creo que hay presupuestados otros 113.000 millones. Vamos a dejarla en 660.000 millones, que no es malo reconocerlo. Es prácticamente la misma que había hace dos años. Es bueno decirlo. Por lo tanto, se ha andado mucho en ese camino. Insiste en otro de sus argumentos ya conocidos al referirse a la SEPI. Iguala SEPI a privatización. Le digo lo que ya le dije hace mucho tiempo: nadie se ha manifestado en ese sentido. En segundo lugar, habla del control y de los servicios informativos. Dice que en esta Cámara sí se generó un consenso a la hora de elevar una propuesta, habla de una situación que fue única. No quiero entrar en el debate, creo que sí que hubo un antecedente en el que se produjo una situación similar, pero también ha habido otro tipo de consenso, y es que aquellos que eran los encargados de decidir si esa manifestación era así, durante prácticamente un mes y por 28 veces les dijeron que estaban equivocados. En lo que se refiere a su grupo, si había que decir algo era que quizás habían tenido una cobertura superior a la que la proporcionalidad de las reglas existentes les hubiera dado. Por lo tanto, no creo que sea algo en lo que debamos centrarnos. Habla también de los miembros del consejo de administración. Que yo sepa, es algo que compete a los grupos parlamentarios, no a este Gobierno, y todavía no hay una decisión al respecto. Incluso en la elección o no por esta Cámara del director general. Son temas como esos a los que hago referencia cuando hablo de ese gran pacto de Estado. Decídanlo porque es necesario que exista ese tipo de manifestación al respecto. Su señoría quizá sobrevalora alguna de mis capacidades. Decirme que yo controlaba a SS.SS. en la Comisión de Control es una exageración. Lo que sí es importante no es cómo discurrirán , que deben discurrir así, sino que no se reproduzca, vuelvo a insistir, en el consejo de administración. Eso si es de trascendencia. Resumiendo, vayamos a ese pacto que trate todos estos temas, porque es ahí donde está la respuesta a la otra cuestión, al porqué no se ataca la deuda, no por éste sino por ninguno de los gobiernos que han existido, y no en los últimos años únicamente. Sencillamente porque no se debe atacar la consecuencia, sino la causa, y la causa es la inexistencia de modelo. Por eso es muy importante, y esta Cámara tiene una función esencial, definirlo de una vez por todas. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Cabanillas. ¿Grupos que desean fijar su posición? (Pausa.) Por el Partido Nacionalista Vasco, tiene la palabra el señor González de Txabarri. El señor GONZÁLEZ DE TXABARRI MIRANDA: Gracias, señora presidenta. En primer lugar, en nombre del Partido Nacionalista Vasco quisiera agradecer al Grupo Federal de Izquierda Unida el que haya presentado esta interpelación urgente, que entendemos es muy oportuna, en relación con los acontecimientos que se están produciendo en Radiotelevisión Española. Parece, señor Cabanillas, como si fuera ayer, no hay grandes novedades, habiendo actualizado hoy en el Pleno lo que ha sido durante algunos años una constante en la Comisión de Control de Radiotelevisión Española. Desde el Partido Nacionalista Vasco quisiéramos decirle al Gobierno que deje de marear la perdiz. Eso de estar echando la pelota a un lado y a otro puede resultar muy deportivo -espero que gane hoy el Valencia por goleada-, pero ésa no es la cuestión, señor ministro. La cuestión es que hay que dejar de marear la perdiz y que todo Gobierno debe tener aquellas pelotas que se lanzan a la escuadra. El señor Alcaraz le ha puesto varios balones en la escuadra e indudablemente Iker Casillas debe de tener esas pelotas, ya que es un buen portero. Señor Cabanillas, una vez más usted se dedica a despejar pelotas y quizás ésa sea su misión dentro del Gobierno, pero desde los grupos parlamentarios quisiéramos observar una función distinta dentro de su labor antes como director general y hoy como ministro portavoz. Nosotros entendemos que las cuestiones que ha planteado el señor Alcaraz son de una actualidad indiscutible, pero llevamos muchos años mareando la perdiz. Ustedes podrán decir que el Grupo Parlamentario Popular tiene la pelota en sus pies y lo que nosotros les podemos decir es que hemos sido muy disciplinados en el seguimiento de todos los trabajos que han devenido en la subcomisión y en la propia Comisión de Control de Radiotelevisión Española y que nos sentimos muy defraudados. Nos sentimos muy defraudados porque el que tiene la pelota no juega con ella, sino que la esconde y esto, más que un partido de fútbol, parece un partido de rugby, donde lo importante es esconder el balón y ésa no es la cuestión, señor Cabanillas, sino que hay que asumir las responsabilidades que uno tiene, ni más ni menos. Y hoy en día en relación con la deuda de Televisión Española y en relación con los servicios informativos existen unos problemas que son objetivos, que están ahí, y que hay que cogerlos por los cuernos con respecto a las posiciones que mantienen todos los grupos parlamentarios. No se puede predicar el consenso estando en el disenso permanentemente. Usted sabe que la posición del Grupo Parlamentario Vasco, al igual que la de otros grupos parlamentarios, es trabajar por ese consenso y que nosotros no compartimos las posturas referidas a la privatización o a la liberalización que plantea el Grupo Federal de Izquierda Unida, pero admítanle, por ejemplo, los derechos de autor con respecto al tema de la SEPI. Si no pasa nada, señor Cabanillas; si no pasa nada, señor Alcaraz, simplemente tiene un mérito, ya que fue el primero en levantar esa perdiz, pero no pasa nada. Yo creo que esta Cámara ganaría mucho en su propio debate si fuésemos aceptando las cosas tal cual. Nosotros discrepamos radicalmente del propio modelo con respecto a ese punto, como usted bien sabe, pero admítanse las posturas de cada uno porque este país es como es. Un punto que nos preocupa es el de la exclusión. Ustedes políticamente, uno no sabe si como Gobierno o como Partido Popular, están muy empeñados en marcar quién excluye a quién. En esta Cámara se está viendo durante los últimos días con clara precariedad que hay posturas excluyentes y no integradoras y que lo importante es mantener las mayorías absolutas o aquellas mayorías que están sostenidas en los grupos Popular y Socialista. Éstas son posturas excluyentes, señor Cabanillas, y no vale decir que es una cuestión de los grupos parlamentarios, puesto que detrás de todas esas negociaciones está el Gobierno. No hay posición por parte del Grupo Popular que no esté asentida por el Gobierno y, si no, señor Cabanillas, es que vivimos en otro país. (El señor Isasi Gómez: En el País Vasco.) En el País Vasco, señor don Neftalí Isasi, en el consejo de Radiotelevisión Española están representados todos los grupos políticos, todos, porque es un planteamiento integrador y en la Mesa de la Cámara también. Ustedes podrán engañarse como quieran. En el consejo del ente de Euskal Telebista todos los grupos políticos están integrados. Podían haberse articulado mayorías suficientes conforme al estatuto de la televisión vasca como para poder excluir, y no se ha hecho. Ustedes son los que excluyen y tendrán que responder por qué. Señora presidenta, no nos parece una postura sensata y entendemos que los balones que ha lanzado, como decía al principio, el señor Alcaraz, son muy razonables y hay que contestarlos. Aquí estamos acostumbrándonos, señora presidenta, a hacer una teoría política que nada responde a lo que es la práctica. La práctica va por un lado y la teoría por otro. Se habla de consensos, de diálogo, pero eso no responde luego a la realidad de los hechos. Vamos a ser serios. Vamos a ver con los propios ojos lo que sucede. Aquí da la impresión de que la realidad no importa, que lo que importa es el discurso teórico que intentan algunos que traguemos y que vayamos asimilando. Nosotros no vamos con ese trago, señora presidenta. Entendemos que uno de los problemas más serios de la democracia en España responde y hace referencia a los medios de comunicación pública. La actual situación de los servicios informativos de Radiotelevisión Española son, en nuestra opinión, impresentables, y entendemos que el Gobierno debe coger esa bola y no despejar los balones, señor Cabanillas, sino pararlos porque es asumir sus propias responsabilidades. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Por el Grupo Socialista, tiene la palabra la señora Valcarce. La señora VALCARCE GARCÍA: Gracias, señora presidenta. En primer lugar, quiero felicitar al Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida por haber traído hoy al debate en la Cámara un asunto sin duda importante como es el futuro del Ente Público Radiotelevisión Española, sobre todo por su oportunidad, que nosotros entendemos que viene motivada por dos cuestiones. En primer lugar, el propio presidente del Gobierno, pero hoy también el ministro portavoz del Gobierno, se ha referido a la necesidad de un acuerdo político sobre el futuro del ente público. En segundo lugar, porque en la toma de posesión del actual director general de Radiotelevisión Española, el señor Ferrari anunció que su objetivo primordial era no reducir la deuda sino terminar con ella. Sin embargo, usted hoy, señor Cabanillas, ha rehuido la cuestión y esto es algo muy importante para mi grupo y también, sin duda, así lo ha expresado quien ha presentado la iniciativa, el señor Alcaraz. Señor Cabanillas, es muy difícil poder responder al acuerdo político que plantea el Gobierno cuando usted, sin embargo, no hace hoy aquí ninguna referencia a los dos asuntos capitales. Por una parte, el asunto capital de la financiación estable de Radiotelevisión Española y, sobre todo, la cuestión referida a la deuda, pero también la reforma institucional necesaria; una reforma institucional que afecta al Estatuto de la Radio y la Televisión pública, que ha cumplido un importante papel, pero que hoy todos hemos reconocido que los tiempos lo han dejado obsoleto. Mi grupo parlamentario en 1998 ofreció al Gobierno del Partido Popular un acuerdo de Estado en esta cuestión, que suponía una reforma institucional basada en la elección del director general por esta Cámara, por el Congreso, por una mayoría cualificada que le hiciese independiente, que su período de nombramiento fuese superior a la legislatura, por cinco años, y que además no coincidiese con la legislatura. Esa reforma institucional afectaba también al consejo de administración, para que fuese un consejo gestor y eficaz, y proponía cambios en la propia Comisión de control parlamentario de Radiotelevisión. Entendemos que estos cambios institucionales tienen que ir necesariamente vinculados a la financiación estable. Usted sabe que nosotros nos hemos decantado por una financiación mixta en la cual tiene que haber una subvención del Estado, pero también hay que recurrir a la publicidad, una publicidad limitada, en la que en ningún caso se rebasen los siete minutos por hora. Sin embargo, en esa definición de la financiación estable hay que dar una solución a la asunción de la deuda. Nosotros le hemos propuesto un plan para la reasunción de la misma en un período de 10 años. Usted sabe que es un compromiso presupuestario muy potente, como mínimo supone que en 10 años habría que dedicar 60.000 millones sólo a la deuda y entre 130.000 y 150.000 millones de subvención directa al funcionamiento de radiotelevisión. Señor Cabanillas, esta cantidad es demasiado importante. La deuda en este momento son 660.000 millones de pesetas. Traducido a un lenguaje comprensible para todos significa algo así como la capacidad presupuestaria del Estado para construir 1.000 kilómetros de autovía o bien 50 hospitales. Este es un compromiso muy serio. Indudablemente, usted quiere -y así lo ha dicho hoy aquí- que el futuro lo decida el Parlamento. Efectivamente, ese es un compromiso muy fuerte, pero para que todos nos comprometamos en una cuestión tan relevante como esta, desde luego tiene que plantearse una televisión distinta, una televisión de servicio público, una televisión de calidad y una televisión en la que sus servicios informativos tengan rigor, sean independientes y respeten el pluralismo democrático. Pero el Gobierno tiene que crear una situación de confianza para que pueda haber ese potente acuerdo político y... La señora PRESIDENTA: Señora Valcarce, le ruego que vaya concluyendo. La señor VALCARCE GARCÍA: Sí, señora presidenta. ...esa cuestión de confianza pasa por dos cuestiones. Es algo imprescindible para mi grupo parlamentario que decida usted cómo va a resolver la cuestión de la deuda, pero sobre todo la cuestión de confianza pasa porque el señor Ferrari y el señor Urdaci no estén al frente de la radiotelevisión pública y de los servicios informativos y porque los servicios informativos sean de verdad plurales. Gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Valcarce. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Ballestero. El señor BALLESTERO DE DIEGO: Gracias, señora presidenta. A 1.500 kilómetros de aquí, como ya se ha recordado, en París, en estos momentos hay 22 jugadores calentando para empezar la final de la Copa de Europa y no sé si será por la trascendencia de este acontecimiento o porque ya se ha mencionado esta tarde, pero yo pienso que la interpelación que plantea el señor Alcaraz tiene ciertas similitudes tanto con el partido en concreto de esta noche como con el fútbol en general. (El señor Blanco López: Ganará el Valencia.) Yo pienso, señor Alcaraz, que con esta interpelación nos ha sacado usted a todos a calentar, pero sinceramente ni esto es París ni hoy se debería jugar el partido que usted pretende que juguemos en estos momentos, porque si bien las cuestiones que plantea son importantes, y así creo que lo reconocen todos los grupos parlamentarios, esta interpelación adolece, en primer lugar, de precipitación y, en segundo lugar, de extemporaneidad. Si el presidente del Gobierno ha ofrecido en el debate de investidura a todos los grupos parlamentarios, a todas las fuerzas políticas un pacto de Estado para definir el nuevo modelo público audiovisual y para hacer frente a los retos no resueltos en Radiotelevisión Española;si el nuevo director general de Radiotelevisión, nombrado hace sólo unos días, ha solicitado ya su comparecencia en la Comisión correspondiente para exponer sus proyectos y objetivos y, por lo tanto, tenemos una ocasión apropiada para debatir con amplitud estas cuestiones sin necesidad de forzar posicionamientos previos, de provocar diferencias innecesarias o deducciones interesadas de esta cuestión y sin escenificar conflictos entre los grupos que no van a facilitar ni muchísimo menos el enfoque más conveniente para el futuro de Radiotelevisión Española; si el Gobierno del Partido Popular ha consolidado en los últimos años un grupo público audiovisual de primer orden -por cierto, cuando llegó al Gobierno estaba en el mayor descrédito de sus últimos años- y que tras la pasada legislatura lo ha llevado a multiplicar su actividad, lo ha llevado a actualizarse tecnológicamente y a recuperar el respeto por la profesionalidad de sus trabajadores y la credibilidad diluida, si todo esto es así, señor Alcaraz, ¿cuál es entonces la justificación de la urgencia para debatir esta iniciativa? ¿Cuál es la negativa novedad que avala la interpelación urgente al Gobierno esta tarde? Señor Alcaraz, la primera parte de este encuentro ya se jugó en el programa electoral del Partido Popular y en el debate de investidura; la segunda parte se tiene que jugar el día 31 en la comparecencia del director general. No sobrecarguemos el calendario que ya bastantes partidos tiene la competición oficial. Pero es que, además, el partido que hay que jugar en Radiotelevisión compartimos todos que desde luego es clave, y yo le aseguro que en nada ayudan las entradas a media altura y a destiempo en un choque que debería, si es que de verdad se quiere buscar el consenso, desarrollarse con el mayor juego limpio posible, porque en París, señor Alcaraz, esta noche juegan dos equipos españoles uno frente a otro (El señor Alcaraz Masats: Pero de capital español.), pero en el futuro de Radiotelevisión Española creo que más bien debemos jugar todos en el mismo equipo y lo que convendría -desde luego es lo que proponemos desde el Grupo Popular- sería apostar por ese diálogo, por el consenso que nos lleve a ganar ese futuro y que nos lleve a solucionar los problemas pendientes. Ahora bien, si desde luego hay alguien que desde el principio del debate, desde el principio de la legislatura pretende autoexcluirse, ni el Partido Popular ni el Gobierno del Partido Popular serán responsables de su posible descenso a segunda división; no seremos nosotros. Por otra parte, tengo la sensación de que, aunque esta es una liga nueva, esta es una legislatura nueva, hay equipos que desde luego no han cambiado el sistema de juego, siguen en los errores de antaño y el mejor exponente es el principal partido de la oposición. Durante la legislatura anterior el Partido Socialista se dedicó exclusivamente a jugar al ataque, eso sí, dejando la defensa un poquitín desguarnecida, dejando la subcomisión que estudiaba el modelo total y absolutamente abandonada; y claro, cuando uno se dedica exclusivamente a jugar al ataque pasa lo que pasa, el fútbol tiene sus reglas y lo que le pasó es que cosechó goleada tras goleada y si no que se recuerden las goleadas en la Junta Electoral Central donde se perdió recurso tras recurso o que se recuerde la goleada del final de liga, en las elecciones generales. (Aplausos.) Así no me extraña que luego se haya quejado el portero y capitán del equipo y haya dicho: Es que me dejáis solo, yo me voy a cambiar de sitio en el banquillo. No me extraña. Pero en esta legislatura, como decía, todo sigue absolutamente igual y ni al Gobierno se le han dado los 100 días ni al director general se le han dado ni siquiera 100 segundos y hay delanteros que ya están lanzados a un ataque desaforado, a un ataque descontrolado. Creo que esto no conviene, no sólo porque estos delanteros y dirigentes... La señora PRESIDENTA: Señor Ballestero, le ruego que vaya terminando. El señor BALLESTERO DE DIEGO: ...no están muy finos de cara a la portería, que hay que reconocer que no lo están, sino porque para el fútbol, como para el futuro de Radiotelevisión Española, lo idóneo, lo apropiado en estos momentos es el equilibrio. Yo recomiendo a algunos que en vez de sacar tanto delantero saquen también algún defensa, saquen también algún centrocampista e intenten encontrar ese equilibrio, no sea que luego lleguen los socios y pidan explicaciones a los dirigentes de ese fracaso que están cosechando sus jugadores. Termino, señorías, si me permiten, haciendo de capitán, al intervenir en nombre del grupo mayoritario, diciendo que desde el Grupo Popular lo mejor, como hemos dicho y reiterado, sobre todo el señor ministro, para el futuro de Radiotelevisión Española es que, lejos de crispar el debate de una forma inadecuada, busquemos entre todos los puntos de encuentro respetando, además, las responsabilidades de cada uno, no inventando ni cambiando las mayorías parlamentarias que en algunos casos, como en el País Vasco, bien diferente es... La señora PRESIDENTA: Señor Ballestero, le ruego que concluya. El señor BALLESTERO DE DIEGO: Termino, señora presidenta. ...porque si hacemos esto, si intentamos estar todos, cada uno en nuestro sitio, seguro que el resultado que vamos a obtener para Radiotelevisión Española es el mismo que se dará esta noche en París y es que gane quien gane, quien gana seguro es España. (Aplausos.- La señora Valcarce García pide la palabra.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Ballestero. ¿En función de qué artículo, señora Valcarce? La señora VALCARCE GARCÍA: Al amparo del artículo 73. Mi grupo parlamentario ha sido aludido en un turno... La señora PRESIDENTA: Señora Valcarce, en un debate de interpelación y fijación de posiciones es tradición en este Parlamento que las opiniones sean contradictorias entre los distintos grupos. En opinión de esta Presidencia, eso no da lugar a un turno de alusiones. Muchas gracias, señora Valcarce. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, SOBRE EL FUTURO DEL SECTOR PESQUERO. (Número de expediente 172/000006.) La señora PRESIDENTA: Interpelación urgente del Grupo Parlamentario Socialista sobre el futuro del sector pesquero. Para su defensa, tiene la palabra el señor Blanco. El señor BLANCO LÓPEZ: Señora presidenta, señor ministro, quisiera, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, desearle éxito, porque sabemos que si usted tiene éxito en la gestión de su Ministerio, será porque da respuestas al sector agroganadero, al sector pesquero español, que a las dificultades que venía acarreando a lo largo de estos tiempos se está añadiendo una muy importante a lo largo de estos días, que es la subida desmedida de los carburantes, que está influyendo y repercutiendo en la caída de la renta agraria y en los costes de las explotaciones de numerosos buques. Señor ministro, yo quiero hoy comenzar esta intervención reiterándole la disposición del Grupo Parlamentario Socialista a fijar posiciones comunes en la defensa de los intereses de nuestro país, en un momento especialmente delicado para estos intereses, en un momento especialmente difícil para el sector pesquero español y también, cómo no, para de una vez por todas establecer un marco legal en este país que dé respuestas a todos los interrogantes que tiene planteado el sector pesquero. Señor ministro, hace cuatro años, cuando comparecía su antecesora en el cargo, se fijó como una de las prioridades del Gobierno que se iba a aprobar en la legislatura la ley de pesca. Hoy, cuatro años después, hemos visto a través de los medios de comunicación cómo ésa seguía siendo una prioridad del Gobierno, y yo quiero decirle que el Grupo Parlamentario Socialista lo ha intentando en la anterior legislatura, pero seguramente sus socios parlamentarios o su falta de vocación para traer la ley de pesca han imposibilitado que hoy tengamos una ley de pesca. Yo le reitero la disposición de nuestro grupo a acordar y a ser también copartícipes de ese marco legal, que es necesario y que es urgente que esta Cámara debata y discuta. También le quiero señalar que queremos ser copartícipes con el Gobierno en la estrategia negociadora que tiene que alcanzar para ser capaces de liderar en el seno de la Unión Europea la política pesquera, pero también para ser capaces de alcanzar acuerdos que tanto necesita nuestro país para que nuestra flota siga faenando, para que nuestros pescadores sigan teniendo trabajo, para que siga existiendo en nuestro país un proceso importante de transformación y de comercialización de productos pesqueros, en definitiva, para mantener el tejido socio-económico que genera el mundo de la pesca. Señoría, le ofrezco acuerdo, pero no le ofrezco seguidismo. Sus antecesores en el cargo han entendido que la voluntad de acuerdo del Grupo Parlamentario Socialista era hacer seguidismo de una estrategia que ni conocía este Parlamento y, lo que es más grave para mí, que ni siquiera tenía el Gobierno español. Por eso hoy le interpelamos, y le interpelamos como lo hemos hecho en la anterior legislatura, porque estamos muy preocupados, cada día más, porque existe en el sector pesquero una gran incertidumbre por el presente, pero también por el futuro. Y existe también en todos los agentes económicos y sociales que operan en este sector. Hace pocos días hemos visto una gran movilización en uno de los lugares donde opera el sector pesquero, en Vigo. Más de 12.000 personas en una manifestación reclamando al Gobierno de España que encabezara la negociación y el proceso de liderazgo en el seno de la Unión Europea, que también encabezara el proceso de acuerdos para que acuerdos que han concluido se puedan renegociar de forma inmediata. Pero también en Algeciras, en Huelva, en Palma existe mucha preocupación en el sector y están desconcertados porque no tienen horizontes claros. Igualmente, señor ministro, están desconcertados porque observan que no existe una política clara por parte del Gobierno de España para hacer frente a los problemas del sector. Necesitamos impulso por parte de este Gobierno, pero necesitamos también, señor ministro, estrategia, que no conocemos y necesitamos, además, que cuando se vaya a discutir la política común de pesca para los próximos años en el seno de la Unión Europea este Gobierno ponga ideas y propuestas encima de la mesa, sobre todo frente a estas tentativas renacionalizadoras existentes por parte de muchos países que conforman la Unión Europea. ¿Por qué estamos preocupados, señor ministro? Porque en cuatro años hemos visto cómo el tema pesquero no formaba parte de la prioridad del Gobierno de España y de esta forma, señor ministro, se ha debilitado la política pesquera comunitaria en los foros internacionales; se ha debilitado esa política. Hoy la Unión Europea es más débil en los foros internacionales. No hubo ni un nuevo acuerdo pesquero en los últimos cuatro años, acuerdos que son imprescindibles para el mantenimiento del tejido socioeconómico. Pero, si son importantes para la Unión Europea para España lo son más. Sabe usted muy bien, señor ministro, que de los 20.000 empleos directos que generan los acuerdos de la Unión Europea con países terceros, más de 14.000 son empleos de nuestro país, de España. Sabe usted muy bien, señor ministro, que por ejemplo en el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y Marruecos, de los 478 barcos que operan al amparo de ese acuerdo más de 400 son españoles; por tanto debe ser nuestro país el más preocupado en ser capaz de liderar esa política en el seno de la Unión en lugar de que cada vez haya menos política pesquera en el seno de la Unión Europea. No tenga, señor ministro, la tentación de decir -porque ya le he escuchado algún día- que esto es responsabilidad de la Unión; que los problemas son responsabilidad de la Unión. No, no, es nuestra responsabilidad, porque nosotros somos el país de la Unión que más intereses pesqueros tiene por nuestra posición y porque somos una potencia mundial líder en el sector de la pesca. Además, señor ministro, el año pasado han concluido importantes acuerdos de pesca como por ejemplo el de Argentina. ¿Sabe usted, señor ministro, que estamos a las puertas de una inminente expulsión de nuestra flota en la zona? ¿Sabe, señor ministro, que eso puede poner en riesgo más de 60.000 millones de pesetas en inversión que se han hecho en la zona? ¿Sabe, señor ministro, que eso afecta a más de 60 buques congeladores que operan en la zona? Pero, ¿sabe, señor ministro, que el día 30 de noviembre finalizó un acuerdo con Marruecos? Sé que lo sabe, pero han cometido errores de bulto. En primer lugar, han tenido que solicitar el mandato de negociación cuando este Parlamento se pronunció para pedirle al Gobierno que lo solicitara y la Unión Europea lo solicitó tarde y mal, en octubre, un mes antes de que finalizara el acuerdo. Ahora, -y sé que es un tema delicado- no conocemos ninguna estrategia negociadora, eso sí, el señor Fischler va a Marruecos cada vez que observa que en España algo se mueve y existe una amenaza de negociación o de movilización como existió hace pocos días. (Un señor diputado: ¡Qué barbaridad!) Por cierto, señor ministro, hay que ser cautelosos y el Grupo Socialista lo quiere ser, pero usted dijo en la prensa que habría un acuerdo de pesca con Marruecos antes del verano -está en titulares de periódicos-, y el señor Fischler a los dos días le enmendó la plana cuando ni tan siquiera fue capaz de conseguir en su visita a Marruecos una agenda de negociación clara y contundente y se remitió a un nuevo viaje en el próximo mes de junio. Por tanto, creo que en este tema seguramente habrá que hablar menos y actuar más y yo le brindo la colaboración del Grupo Parlamentario Socialista para ser cómplices de una estrategia de negociación que queremos conocer, que queremos discutir con usted y queremos que se aborde en el seno de la Unión. También estamos preocupados por las perspectivas financieras de la Unión. Se ha mantenido constante el presupuesto de pesca en estos últimos cuatro años; mientras el presupuesto de la Unión aumenta el 27 por ciento, los recursos de pesca se mantienen constantes. Eso quiere decir que ustedes no se preocupan por defender los intereses de nuestro sector en el seno de la Unión. Estamos preocupados porque se nos amenaza con un nuevo ajuste pesquero cuando resulta que este país ha cumplido adecuadamente el Programa de orientación plurianual 3 y con el actual Programa de orientación 4... La señora PRESIDENTA: Señor Blanco, le ruego vaya concluyendo. El señor BLANCO LÓPEZ: Gracias, señora presidenta. No queremos que nuestro Gobierno sea cómplice de un nuevo ajuste o de un nuevo esfuerzo pesquero. Los últimos acuerdos de pesca del año pasado, los TAC, han sido los peores desde que ingresamos en el seno de la Unión Europea en el año 1985. Éstos son algunos de los problemas que tenemos y a los que ustedes tienen que hacer frente. Para eso es necesario tener ambición como país, saber que el sector pesquero es estratégico, socioeconómicamente importante para muchas zonas del territorio. España, como el país que tiene intereses más importantes en el seno de la Unión Europea, tiene que marcar la pauta y no ser comparsa de las estrategias poco ambiciosas de otras personas o Estados miembros de la Unión. Queremos tener un compromiso para ser capaces de reforzar nuestra capacidad de influencia, tenemos que liderar el proceso de debate de la nueva política común de pesca para el año 2002, y para eso hemos de tener una estrategia. Le ofrezco que en esta Cámara se cree una subcomisión que elabore los papeles, los documentos, para ir de forma conjunta, acordada por todos los grupos, para definir esa política pesquera comunitaria a partir del año 2002. La señora PRESIDENTA: Señor Blanco, le ruego concluya. El señor BLANCO LÓPEZ: Ya concluyo, señora presidenta. Tenemos que defender en los organismos internacionales que se mantengan las capturas históricas de nuestro país, tenemos que impulsar el nuevo acuerdo de pesca con Marruecos, tenemos que solucionar el problema de Argentina, hemos de tener la posibilidad de acceder a nuevos caladeros... La señora PRESIDENTA: Señor Blanco, le ruego que concluya. El señor BLANCO LÓPEZ: Concluyo , señora ministra. Tendremos que preservar los intereses de España y la política de pesca tiene que ser prioritaria en su ministerio en esta etapa. Un escritor gallego, Manolo Rivas, decía que éste es un extraño país marítimo para el que el mar no existe. Hagamos, señor ministro, que para este país, para el ministerio, el mar también exista, los pescadores también existan; todo lo que se mueve en el entorno de la pesca también exista. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.- Rumores.) La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Blanco. (Continúan los rumores.) Señorías. Señor ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Señora presidenta, señorías, he venido a esta Cámara a contestar una interpelación que se me había formulado sobre acuerdos pesqueros y venía a ceñirme a ella, pues por cortesía parlamentaria entendía que habiendo pedido comparecer el próximo día 31 a iniciativa propia para explicar la política agrícola y pesquera del Gobierno, ése era el momento oportuno. El señor Blanco se ha salido del marco de la interpelación y ha hablado de todo, de la ley de pesca, de los acuerdos pesqueros, de la política de estructuras, de todo lo que quiera. Yo le voy a contestar a todo, señor Blanco, y lo voy a hacer con rigor. Empiezo por sus inquietudes. La ley de pesca ya está en la Comisión de subsecretarios y en tres semanas estará en el Consejo de Ministros. ¿Por qué? Porque la he consensuado con casi todas las comunidades autónomas, sobre la vía del consenso, como quiere este Gobierno hacer la política. Nos hemos tomado el tiempo necesario para tener el máximo nivel de consenso. (Aplausos.) En segundo lugar, usted me ha ofrecido el apoyo de su grupo, y hay amores que matan, porque a mí me preocupa ese apoyo. (La señora Cunillera i Mestres: Pero te lo pasas...) No me lo paso, señoría, lo padezco, porque no sé cómo tienen ustedes la osadía de venir aquí a decir que este Gobierno no impulsa acuerdos pesqueros. Vamos a ser serios. Durante la pasada legislatura, con la ministra Loyola, con el ministro Posada, en esa tarea de impulso de acuerdos pesqueros (que evidentemente la competencia negociadora es de la Unión Europea, pero que España impulsa por el interés que tiene), hemos renovado 12 acuerdos pesqueros. Todos los acuerdos de interés para la flota española que finalizaban a lo largo de los últimos cuatro años se han renovado. (Aplausos.) Se han renovado todos, y además hemos negociado con Gabón. Se lo digo. En el año 1996, la flota atunera y palangrera faenaba con 12 acuerdos y tenía 297 licencias; ahora tiene 14 acuerdos y licencia para 580 buques. (Rumores.) ¿Está claro? Está claro. Hemos renovado Sâo Tomé y Príncipe, Mauritania, Mauricio, Senegal, Guinea-Bissau, Guinea Ecuatorial, Guinea-Conakry, Costa de Marfil, Cabo Verde, Angola, islas Comores, Madagascar y Seychelles. A ustedes no les interesa hablar de lo que se hace; pero vamos a hablar de lo que ustedes dicen que no se hace. El acuerdo con Argentina -al que usted ha aludido- estaba basado en empresas mixtas y asociaciones temporales de empresas; es decir, nuestros barcos salían de la bandera española y se convertían en bandera argentina. Hemos cambiado el pabellón de la flota para garantizar su actividad, y ahora son los propios argentinos los que a buques con bandera argentina les limitan los temas. Sin embargo, nosotros estamos impulsando -y ya tenemos el mandato de negociación desde el 15 de octubre de 1999- un nuevo acuerdo con Argentina, y estamos defendiendo y haciendo las acciones diplomáticas pertinentes -yo ya he hablado con el ministro de Exteriores- para garantizar que esa flota de sociedades mixtas no tenga restricciones innecesarias, apelando a todas las normas de derecho interno e internacional necesarias. Sabemos muy bien lo que hay que hacer y lo estamos haciendo, pero hay un tema donde ustedes me escandalizan: el acuerdo con Marruecos. Desde que tomé posesión como ministro no he hecho otra cosa que trabajar en este acuerdo, no he hecho otra cosa que trabajar. He estado el lunes y el martes en Marruecos, y he visto al ministro de Agricultura, al primer ministro, al ministro de Exteriores, a todos los ministros que había que ver, al secretario de Estado de Exteriores. Pero vamos a hablar en serio de Marruecos, hablemos en serio del acuerdo con Marruecos. ¿Por qué estamos donde estamos? Hablamos completamente en serio. Estamos así porque ustedes firmaron un acuerdo, un pacto sabiendo que era el último, que no había renovación. Yo he sido parlamentario europeo durante 13 años. En todos los acuerdos pesqueros había cláusula de renovación, en el último no la había (Aplausos.); y no la había porque ustedes tenían un pacto que sabían era el último acuerdo. Nosotros no queremos que sea el último acuerdo y hemos tenido que forzar una negociación muy complicada, que es cuando un Gobierno cree que otro Gobierno asume que un acuerdo es el último, y contra esa declaración qquiere sacar adelante otro acuerdo pesquero. Estamos en un nuevo marco de relaciones pesqueras con Marruecos porque ustedes llegaron a esa situación, y eso es inapelable, eso es cierto, y si no se lo pregunta usted a don Felipe González (Rumores.), pregúnteselo. (Aplausos.) Este Gobierno, en octubre de 1999, obtuvo un mandato de negociación... (Continúan los rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Si algún día vuelve el señor González a los escaños, se lo preguntan. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Perdón, señor ministro. Señorías de uno y otro lado del hemiciclo. Ruego no establezcan diálogos de un banco a otro y respeten la intervención del ministro en la misma forma que se ha respetado la intervención del ponente del Grupo Socialista. MINISTRO DE AGRICULTURA, El señor PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Les digo a ustedes que en el Consejo de Ministros de Pesca de octubre de 1999, se obtuvo por unanimidad la aprobación del mandato de negociación y ahora estamos en una situación nueva, estamos intentando convencer a un país soberano, pese a acuerdos anteriores que hubieran existido más o menos explícitos o implícitos, que es de su mutuo interés conseguir con España, con la Unión Europea, un acuerdo de más magnitud, un acuerdo de cooperación, un acuerdo de partenariado, un acuerdo en el que haya elementos de solidaridad, un acuerdo en el que haya muchos sectores implicados para sacar adelante una idea de andar en común el camino en muchos sectores, entre otros en el de la pesca. Ya ha habido dos viajes del comisario Fischler, y en el último viaje del comisario Fischler ya está claro que va a haber una reunión de carácter técnico. Este Gobierno desearía desde luego que antes del verano hubiera un acuerdo, porque no queremos tener inactiva la flota, porque no es bueno para la moral de los pescadores y porque no es bueno para los buques que estando inactivos tienen un envejecimiento peor y exigen más mantenimiento, como saben algunos diputados de esta sala. Por tanto, nosotros deseamos un acuerdo lo antes posible, un acuerdo de partenariado, un acuerdo de cooperación, un acuerdo con elementos de solidaridad, y estamos haciendo todo lo necesario para conseguirlo. El comisario Fischler ya ha avanzado en este tema. Modestamente trato de impulsar las negociaciones que le corresponden a la Unión Europea, pero a las que España aportará todos los elementos que puedan acelerar el proceso y suavizar las tensiones que existan. Lo estamos haciendo con rigor, lo estamos haciendo con discreción, lo estamos haciendo con intensidad y lo estamos haciendo con ganas de conseguir un resultado, no con ganas de que no haya resultado. Para eso hemos hecho una cosa que ustedes no hacían: desde el primer día que paró la flota arbitramos los mecanismos de protección de los armadores y de los pescadores; ni un solo día que la flota ha estado amarrada los pescadores han dejado de cobrar. Ustedes lo hacían siempre dos meses tarde; nosotros lo hemos hecho desde el primer momento, y están garantizados los pagos hasta el 31 de diciembre, con la cobertura suficiente del presupuesto español. Por tanto, tenemos los deberes hechos, sabemos lo que tenemos que hacer, y el sector pesquero es una prioridad absoluta de este Gobierno (Aplausos.) Es una prioridad no por el peso que tenga el sector pesquero en el producto interior bruto, lo es porque somos conscientes de que el sector pesquero está íntimamente imbricado en la cultura española, es un sector emocional para los españoles, por encima de su peso en la economía, y es un sector que hay que mantener. Este Gobierno va a seguir fomentando la política de acuerdos. Tenga la tranquilidad absoluta, señoría, de que su grupo va a estar informado de todo lo que hacemos. Va a ver usted como el 14 de junio me desplazo al Parlamento europeo para hablar con los parlamentarios de su grupo a nivel europeo, para explicarles la estrategia a ellos, que son los más próximos al órgano que negocia, a la Unión Europea, y tendrán la misma información el Grupo de Izquierda Unida y el Grupo Socialista que el Grupo Popular, porque veré a todos los grupos a la vez. Habrá transparencia. El día 31, de no haber tenido tanta prisa, ustedes hubieran tenido la misma información. Piense usted también que las negociaciones internacionales requieren máxima discreción (Rumores.); y yo prefiero incrementar los elementos de discreción para conseguir un buen resultado (Un señor diputado: ¡Muy bien!) Es muy fácil apuntarse tantos en los medios. Yo no pretendo salir en los medios, pretendo que cuando termine este año los hombres gallegos, los hombres canarios y los hombres andaluces puedan salir a faenar en las aguas donde siempre han faenado. Ésa es la preocupación de este Gobierno, no otra. Le puedo garantizar una cosa: el derecho internacional del mar cada día es más complejo. La extensión a las 200 millas de aguas jurisdiccionales es una realidad, realidad con la que hay que convivir y realidad que hay que asumir. Estamos entre países soberanos que desarrollan sus propias economías y cada día es más complejo mantener las mismas unidades de flota. Es una tarea muy compleja. Agradezco mucho los ofrecimientos, cuando son sinceros (Rumores.), y llamo ofrecimiento sincero a aquel que tiene una trayectoria que lo avala; pero cuando recién llegado de ministro me encuentro con sorpresas como las que me he encontrado, permítanme ustedes que a veces dude de la sinceridad. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.- Varios señores diputados: ¡Muy bien!-Rumores. La señora Cunillera i Mestres pronuncia palabras que no se perciben.) La señora PRESIDENTA: Señora Cunillera, les ruego que no establezcan diálogo de banco a banco; si quieren establecerlos, háganlo en el pasillo. Señor Blanco. El señor BLANCO LÓPEZ: Gracias, señora presidenta. Señor ministro, en aras a la trasparencia nos hubiera gustado que desvelara en esta Cámara los secretos que se ha encontrado usted al llegar al Ministerio que pueden ser del interés general. Desde luego, los socialistas no tenemos inconveniente en que los desvele. Señores del Gobierno, ya han pasado cuatro años desde que el señor González dejó de ser presidente del Gobierno y parece que sigue siendo responsable del fracaso de la política pesquera del Gobierno anterior; parece que es el responsable. (Aplausos.) Se sabía porque había un calendario que el 30 de noviembre finalizaba el acuerdo de pesca con Marruecos y tuvo que ser este grupo parlamentario el que recordara en esta Cámara que había que pedir el mandato de negociación. (Risas.-Rumores.-Un señor diputado: Te estás pasando.) La señora PRESIDENTA: Señorías. El señor BLANCO LÓPEZ: Tuvo que ser este grupo el que se lo recordara. No miremos al pasado porque si miramos al pasado le puedo sacar todas las declaraciones que hacía usted, señor Cañete, y que hacía el señor Arenas Bocanegra cuando se estaba negociando el acuerdo de pesca con Marruecos. Sabe qué decía, por ejemplo, y está en los recortes de prensa: no puede el Gobierno mantener un PER del mar. Estaban en contra de las ayudas de la flota en aquel momento. (Aplausos.) Está en los periódicos. Ahora dicen otra cosa. No se puede jugar con la dignidad de los trabajadores, de los armadores y de la gente que opera en el sector. Es necesario que el Gobierno - no podía ser de otra forma- mantenga las ayudas mientras la flota esté amarrada porque no hay un acuerdo, y no voy a poner otro adjetivo. Ofrecí, señor Cañete, el acuerdo. Usted parece que lo rechaza, porque tuvo un estilo nada más subir a esta tribuna que era el estilo que caracterizaba a la ministra Loyola de Palacio; es decir la prepotencia y la soberbia mientras los problemas del sector se agravan. Yo le sigo ofreciendo la colaboración porque los intereses de los armadores y de los pescadores están por encima de las discrepancias del Partido Popular y del Partido Socialista y nosotros queremos que se avance de forma inmediata en la consecución de acuerdos. Le voy a decir algo más: le han pasado mal los técnicos el objeto de mi interpelación. La interpelación dice, señor Cañete, que queríamos que viniera a hablar aquí de la política del Gobierno y de las perspectivas y horizonte de futuro del sector pesquero. No le pedíamos que viniera a hablar de los acuerdos de pesca. Léase la interpelación, que ni siquiera la ha leído. Usted ha venido aquí pensando que yo iba a hablar solamente de los acuerdos de pesca, traía la chuleta preparada para responderme con los acuerdos de pesca y no para hablar de otros problemas que tienen que ver con la política de pesca comunitaria, que tienen que ver con las perspectivas financieras, que tienen que ver, en definitiva, con garantizar perspectivas para que este país lidere lo que le corresponde porque es una potencia mundial en pesca. Le voy a decir algo más, dígame lo que quiera sobre Argentina, pero la prensa del día 20 de mayo del año 2000 dice: los armadores denuncian la inminente expulsión de la flota gallega de Argentina y se ponen en riesgo más de 60.000 millones de pesetas en inversión. Hace pocos días hubo una movilización muy importante en Vigo de más de 12.000 personas ¿Existe una preocupación social o no existe? Si existe, señor ministro, tiene que entender que el Grupo Parlamentario Socialista la tenga que traer a esta Cámara porque en Huelva, en Algeciras, en Vigo o en Palma la gente está preocupada y no tenemos por qué esperar a que usted comparezca el día 31, pues somos sensibles a los problemas que tiene la gente. Además, llevan cuatro años gobernando y en el tema de pesca han dicho pocas cosas, verdaderamente pocas cosas, porque no tienen una estrategia, una política, ni tienen interés siquiera. Si tuviera estrategia, si tuvieran política y si tuvieran interés, seguro que no rechazaban la oferta de acuerdo que ha hecho el Partido Socialista en numerosas ocasiones con la ministra Loyola de Palacio, con el ministro Jesús Posada y con usted en este momento y el portavoz de pesca del Grupo Parlamentario Socialista nunca ha sido llamado a dialogar o a acordar con el Gobierno para defender una estrategia común en los foros internacionales o para consensuar la ley de pesca. Señor Cañete, me alegra que nos diga que va a haber una ley de pesca y que está consensuada con muchas comunidades autónomas. Diga con que comunidades autónomas, porque yo conozco varias con las que no está consensuada. Dígalo en esta Cámara que es donde hay que decir las cosas. La señora PRESIDENTA: Señor Blanco, le ruego concluya. El señor BLANCO LÓPEZ: Señora presidenta, concluyo en este momento. Ante momentos de dificultad, ante grandes problemas se necesitan respuestas contundentes, se necesita una estrategia, se necesita vocación y se necesita ambición. Tengo la impresión, señor ministro, de que usted lo único que pretende es seguir ganando tiempo porque no tiene vocación ni tiene estrategia, porque no nos ha definido cuáles iban a ser los ejes de su política, como le pedíamos, y lo que es más grave, sigue mirando al pasado pensando que en el pasado se encuentran los males. Mirenos al futuro y demos respuestas a los problemas que tiene en este momento el sector porque eso es lo que quiere. La gente ya está cansada de tanta retórica y de tanto mirar hacia atrás; quiere respuestas y quiere ver ya de una vez por todas cuál es la política del Gobierno del Partido Popular en materia de pesca, porque en estos cuatro años y lo ha dicho muy bien, se han renegociado acuerdos que se habían conseguido con anterioridad, pero ningún acuerdo nuevo se ha impulsado en los cuatro años de gobierno del Partido Popular. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Blanco. Señor ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Señora presidenta, señorías, quiero decir muy poquitas cosas, pero muy claras, al portavoz socialista. Soy un ministro que no me considero sólo de agricultura, también de pesca; llevo la pesca muy dentro de mis intereses ministeriales, por llamarlo así, y voy a dar un botón de muestra. Cuando fui parlamentario europeo luché en primer lugar por conseguir que hubiera una Comisión de pesca en el Parlamento Europeo, y lo segundo que siempre estuviera presidida por españoles. Nunca se ha hablado tanto de pesca en el Parlamento Europeo como desde que el Partido Popular cogió el liderazgo a la política pesquera; nunca. Desde hace mucho tiempo tampoco se habla de pesca. Desde que un insigne socialista que se llamaba José Vázquez Fous dejó de ser parlamentario europeo se habla muy poco de pesca en las filas socialistas a nivel europeo. Digo que la pesca va a ser una prioridad, y lo he demostrado. Al tercer día de ser ministro -al tercero-, me reuní con la flota pesquera en Andalucía, con todo el sector pesquero, y el día 15 con todo el sector pesquero gallego. No he tardado mucho. He hecho un viaje a ver a Fischler, a Bruselas, y he ido a Marruecos. Creo que un ministro que lleva un mes tiene una ejecutoria por lo menos respetable en cuanto a interés por sacar adelante temas pesqueros. Pero me ha preguntado usted por la política de este Gobierno, y por qué le recuerdo el pasado. Le recuerdo el pasado porque ustedes negociaron el convenio de 1995, que es la mayor dificultad que tengo en materia pesquera ahora mismo. (El señor Blanco López: Y todos nosotros.) Lo negoció la Unión Europea, pero usted sabe perfectamente que la Unión Europea antes de cerrarlo pidió al Gobierno español su opinión en esta materia, y el que dijo sí o no fue el Gobierno español, como va a pasar cuando cierre este acuerdo. (Aplausos.) Usted me podrá exigir a mí responsabilidad, cuando la Unión Europea lo cierre, si yo he admitido un acuerdo que sea lesivo, me lo exigirá en esta Cámara, y yo lo sé. Seguro, salga lo que salga lo va a exigir usted, y hace usted bien además. Le puedo decir que va a haber absoluta transparencia. Yo pensaba decir el día 31 cuál es mi política pesquera, y se la puedo anticipar (Rumores.), pero me molesta porque hubiera querido hacerlo a todos los grupos en un día de mayor audiencia que en un día de handicap futbolístico. Sus señorías probablemente hoy lo merezcan, porque en un día futbolístico están en este Pleno. Nosotros queremos potenciar absolutamente los acuerdos de pesca con terceros países, tenga usted la seguridad, pero también quiero participar en los organismos multilaterales de gestión de recursos, porque ahí nos jugamos mucho; quiero realizar acciones de pesca experimental para buscar nuevos caladeros, quiero internacionalizar la empresa pesquera, y quiero afrontar un proceso de modernización estructural permanente del sector pesquero; pero también con una política responsable de conservación de recursos en nuestras aguas. ¡Aquí le quiero ver!, porque se van a tomar decisiones dolorosas en la ley de pesca, y sé que el Grupo Socialista me va a apoyar en la ley de pesca, porque una gestión responsable de recursos es de interés común a todos, y sé que ustedes me van a apoyar. Me ha preguntado con qué comunidades he consensuado. Con todas, con todas, casi todo, y tengo algunos elementos de discordancia con alguna comunidad. ¿Usted me ha preguntado con cuál? Con Cataluña, en concreto, pero con el resto no tengo grandes problemas con la ley de pesca, y los que tengo con Cataluña, intentaré dialogar para solucionarlos a lo largo del debate parlamentario, que es un problema al que a lo mejor podemos encontrar soluciones. Es fundamental que la ley de pesca la asumamos todos para definir un modelo pesquero español, y lo vamos a hacer, con rigor, con tranquilidad, y la vamos a consensuar en sede parlamentaria, va a haber mucho diálogo en la ley de pesca, eso lo tiene usted garantizado, voy a dedicar mucho tiempo a buscar puntos de encuentro, pero también permítame que le diga que como la Unión Europea es la responsable, tenga que tener un contacto muy privilegiado con los parlamentarios europeos, cada vez más importantes en el juego político internacional europeo. Yo he convocado a los diputados de todos los grupos el próximo día 14 para explicarles la estrategia que creo que debemos seguir en los acuerdos pesqueros internacionales, porque una cosa tiene que tener muy clara S.S., y es que somos el único país interesado en una política de acuerdos internacionales, y es muy difícil, en un contexto de austeridad presupuestaria, conseguir llevar adelante políticas en las que sólo se beneficia de forma importante un Estado miembro. Ese es un hecho con el que sabemos dónde estamos, y hace falta una unidad sin fisuras de esta Cámara en la defensa de los acuerdos pesqueros y en la defensa de los gobiernos que tratan de mantener esta política de acuerdos pesqueros. Yo creo que este tema es importantísimo, porque el día que vean que nos dividimos estamos perdidos en esta materia. Jugarán con la división contra nosotros. Por tanto, yo buscaré el máximo nivel de consenso en la definición, siempre sabiendo que cuando haya acuerdos muy sensibles, como es el caso de un acuerdo de partenariado con Marruecos, habrá que tener entre todos una enorme discreción, una enorme prudencia, para conseguir un resultado positivo. A los portavoces de los grupos en la materia desde luego yo les informaré con más detalle, pero permítanme ustedes cierto grado de reserva a efectos de que podamos conseguir un resultado satisfactorio. Muchas gracias, señorías. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Señor ministro, señoras y señores diputados, intervengo en nombre del Bloque Nacionalista Galego, no sé si en una nueva discusión sobre los problemas de la pesca o sobre las responsabilidades, méritos y virtudes de distintos gobiernos. En todo caso, yo creo que deberíamos centrarnos, una vez que se plantea esta discusión, en los problemas de la pesca y los problemas que vive el sector, unos problemas de los que yo creo que debe ser consciente el señor ministro, no sólo desde el punto de vista de conocerlos sino de buscarles vías de solución, aunque de su intervención parece deducirse -yo creo que el señor ministro tiene un importante espíritu optimista- que todo está prácticamente hecho, el Gobierno tiene los deberes hechos, la pesca es una prioridad absoluta, en fin, este tipo de cuestiones. Yo creo que el que sea o no prioridad absoluta lo vamos a ver en poco tiempo. El señor ministro pasa por ser un profundo conocedor del sector pesquero y, por tanto, profundo conocedor de lo que significa la pesca para algunas comunidades, y en concreto para Galicia, la pesca como un sector integral, extractivo, transformador o comercializador, la pesca en general y la de larga distancia en particular. Por tanto, yo creo que es evidente que el señor ministro sabe que estamos ante un sector que es competitivo, dinámico, en el que somos especialistas, y donde deberíamos seguir siéndolo, y para eso la cuestión clave a resolver es qué definición de la política pesquera tiene el Gobierno, aunque usted ya ha anunciado que el próximo día 31 nos la explicitará en Comisión en toda su extensión. En todo caso, yo tengo que decirle con toda sinceridad que hasta ahora la política pesquera del Gobierno para mí, como miembro de un grupo de la oposición -y ya sabe que tendemos a entender menos-, era desconocida. Y al mismo tiempo que hay que conocer la política pesquera del Gobierno hay que conocer de una vez por todas cuál es la política pesquera de la Unión Europea, que es la que se encarga de defender nuestros intereses en aguas internacionales, algo que también para mí resulta hasta el momento, francamente, un misterio. La realidad es que en los últimos años, señor ministro, nuestras flotas están sufriendo problemas en casi todos los caladeros internacionales, comunitarios o no y, en consecuencia, estamos sufriendo una pérdida de peso relativo a nivel internacional. Por tanto, salvando algunos aspectos positivos, como pudieron ser las ayudas a la modernización de la flota, yo creo que tanto desde el punto de vista de la Unión Europea como desde el propio Gobierno la defensa de los intereses desde el punto de vista político de este sector no fueron los que deberían, sino más bien de tipo secundario, seguramente porque a este sector, ya sé que en el contexto de la economía en que nos movemos, se le considera un sector marginal con relación a otros importantísimos, no lo dudo, sectores económicos. Por tanto, para que sigamos siendo una potencia pesquera esta situación tiene que cambiar; tiene que cambiar. Para nosotros la actual política pesquera de la Unión Europea -por no centrar todo el discurso en usted, aunque será en parte responsable de esa política- camina en dos sentidos: uno, el redimensionamiento dentro de los Estados miembros de la Unión Europea del peso pesquero, que es evidente que va en detrimento de nuestros intereses; y otro, que a nivel internacional se está dejando a terceros países este sector, naturalmente a cambio de otros intereses. Eso es lo que yo deduzco de esa política o de las consecuencias de esa política y, eso sí, con el mercado europeo, y naturalmente el español, abierto. Eso sí, naturalmente. Es una evidencia que el Gobierno español no quiso o no pudo cambiar esta política, para nosotros insatisfactoria y yo creo que para el sector también y, desde luego, en eso usted tendrá que esmerarse mucho en los próximos tiempos. Yo no voy a hacer hoy un relatorio de todos los problemas que tenemos, pero, aparte de los que salieron aquí, usted sabe perfectamente que en aguas comunitarias estamos teniendo problemas con la famosa ley de vínculos con la Gran Bretaña, que será todo lo europea, comunitaria y legal que se quiera, pero que en esencia está llevando a que nuestros intereses salgan perjudicados. También tenemos problemas con Argentina, señor ministro, por mucho que esas empresas mixtas, desde el punto de vista legal, sean argentinas, porque en realidad son de capital fundamentalmente gallego, como sabe, y también esas empresas fueron a actuar allí porque en un momento determinado se les ofrecieron unas determinadas condiciones para sus inversiones, condiciones que ahora se están alterando, sin que la Unión Europea -que se conozca- haya hecho ninguna actuación espectacular en este sentido para que se respeten. Asimismo, tenemos problemas con Canadá con relación a la extraterritorialidad. Tampoco voy a insistir hoy en eso, pero es una evidencia que algo tendrá que decir la Unión Europea para frenar esas pretensiones porque, de lo contrario, como Canadá amplíe su ámbito de actuación, acto seguido lo harían todos los países del orbe. Ahora mismo acabamos de tener problemas y, aunque sea con un barco portugués, la tripulación es española, con programa de inspección, etcétera. La señora PRESIDENTA: Señor Vázquez, le ruego que concluya. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Concluyo, señora presidenta, con toda brevedad. Efectivamente, el problema a que usted hizo referencia de una mejor actuación en los organismos pesqueros internacionales, usted sabe también -lo conoce igual que yo- que, en concreto en el tema del ICCAT, estuvo absolutamente descontento con cómo se defendieron sus intereses por parte de los respetabilísimos miembros de la Unión Europea que allí estaban. Y en cuanto a Marruecos, del que ya hablamos el otro día (tendremos tiempo de hablar y no voy a insistir, porque la señora presidenta me ha dicho, con toda razón, que debo concluir),en esencia, señor ministro, le diré que tiempo, todo el que haga falta, pero no indefinidamente. Y, en segundo lugar, que el problema que usted va a tener es convencer a nuestros queridos socios de la Unión Europea de que para alcanzar un buen acuerdo con Marruecos lo fundamental son las contrapartidas que se le ofrezcan; lo fundamental es eso y no que Marruecos no quiera; lo fundamental para conseguir un buen acuerdo son las contrapartidas. En todo caso, me crea o no, de entrada tengo que desearle el mayor de los éxitos, porque ese mayor éxito también será beneficioso para mí, para nuestro grupo y para mi país. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Vázquez. Por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. El señor ministro conoce bien que, en este momento, entre las tres comunidades autónomas que tienen encima este problema está Canarias; la Comunidad Autónoma de Galicia, la Comunidad Autónoma de Andalucía y Canarias. En Canarias, nuestro Gobierno de coalición -lo sabe el señor ministro- está funcionando en armonía; existe entendimiento, diálogo entre la Administración central -el Ministerio de Agricultura y Pesca- y el Gobierno autónomo de Canarias, a través de su Consejería de Agricultura y Pesca. Mi grupo parlamentario quiere dar testimonio de ello aquí, en la Cámara, y anunciarles que tenemos el proyecto de mantenernos en esa línea de diálogo, de entendimiento y de mutuo apoyo. Qué duda cabe que estamos hablando de un sector tremendamente conflictivo, porque nos encontramos en un país fundamentalmente consumidor de pescado, con las tasas más altas de Europa y con una flota pesquera. Nos congratula también seguir apoyando al Ministerio en el plan que ha anunciado, y sobre el que previsiblemente se extenderá en su comparecencia del día 31, para la modernización estructural de nuestra flota pesquera y para que se mantenga en lo posible el pabellón español y los armadores españoles. Pero sabemos también que hay un tercer problema, que es que nosotros no somos propietarios de los caladeros, y desde Canarias esto se percibe con una gran sensibilidad, sea el caladero tradicional marroquí, sea el caladero del banco pesquero canario sahariano, sea cualquier otro que se nos pueda ofrecer en aquel escenario. Lo que sí es cierto es que los puertos canarios, y más concretamente el puerto de La Luz y el de Las Palmas, tienen el amarre de la flota pesquera que opera fundamentalmente en el banco pesquero canario-sahariano, la flota de cefalópodos, principalmente, y las que operan desde los puertos canarios en los bancos pero que son de procedencia andaluza y sobre todo gallega. Y nos encontramos con el gran problema, que es que quien ostenta la propiedad jurídica y la soberanía en esos caladeros es Marruecos, y negociar con Marruecos no es un problema sencillo ni para los expertos en pesca ni para los expertos en trámite diplomático, porque conocemos bien usted, señor ministro, y este diputado que les habla las dificultades que presentan los parámetros de la diplomacia marroquí para llegar a unos entendimientos con un país que, en el uso de su legitimidad y soberanía, trata de sacar el mejor partido posible, y lo saca, lamentablemente, a costa muchas veces del sector pesquero español, porque tenemos también la contrapartida de un acuerdo preferencial entre la Unión Europea y Marruecos. La postura de mi grupo ha sido siempre apoyar la línea del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Va a contar usted, señor ministro, con nuestro apoyo, porque seguimos entendiendo que no se puede hacer demagogia con este problema y que las respetables opiniones que se puedan dar aquí tienen que expresarse considerando el marco jurídico en el que funciona España, la Unión Europea. Y hay que considerar también que nuestro representante en esa negociación es el señor Fischler o el comisario de turno que haya en la Unión Europea, porque somos socios de la Unión Europea y tenemos que aceptar esas reglas del juego y de negociación, por lo que no se puede hacer una salida ni por debajo ni por encima de la mesa para forzar una negociación sobre la que la primera que tendría que llamar la atención a la Administración española sería la propia Unión Europea, que diría: Usted juega dentro de las reglas de representación institucional para hacer este objetivo factible para los legítimos intereses que tiene España como socio de la Unión Europea. Nosotros vamos a apoyar una línea de búsqueda de nuevos caladeros, señor ministro; vamos a apoyar lo que usted ha señalado aquí como la potenciación de los acuerdos pesqueros con otros países; vamos a favorecer la apropiación que se tenga que hacer de una flota obsoleta para que desaparezca y para mantenernos ahí; vamos a ver si la fórmula tienen que ser las empresas mixtas hispano-marroquíes o comunitario-marroquíes, pues la política es el arte de lo posible, y desde luego no vamos a tratar de pescar allí utilizando la Armada de guerra española, sino que tenemos que pescar siguiendo el orden jurídico que nos hemos dado los españoles dentro de la Unión Europea. Mi grupo va a prestar, señor ministro, todo el apoyo a su política de traer un nuevo proyecto de ley de pesca. Es muy importante para los aspectos de pesca interior, de acuicultura, de nuevos caladeros, de modernización de flota, de estructura, de entendimiento entre la Administración central y las comunidades autónomas como la de Canarias, el marco de ese proyecto, que deseamos que sea pronto ley de pesca de España, armonizada hacia la Unión Europea, de la que formamos parte, y hacia terceros países que no son de la Unión Europea, sea Canadá, Argentina, Cabo Verde o cualquiera de las naciones que tienen aguas jurisdiccionales con reserva económica pesquera. Entendemos que este problema requiere, primero, tratarlo con serenidad, segundo, con sensatez, tercero, sin demagogia, cuarto, sin dar cuartos al pregonero de lo que no es verdaderamente una política de Estado. Aquí también expreso desde Coalición Canaria, señor ministro, el compromiso de una auténtica política seria estatal, porque si aparecemos desunidos y con contradicciones entre nosotros, los que ostentan la soberanía sobre los caladeros pesqueros nos lo pondrán cada día más difícil. Es una realidad que solamente con la sensatez, el sentido común, el respeto jurídico y la utilización de todas las bazas que se dicten desde el Ministerio de Agricultura o desde el Ministerio de Economía o desde el Ministerio de Asuntos Exteriores español, y en estrechísima, total y absoluta coordinación con la Unión Europea, con los comunitarios, con los comisarios respectivos, podremos alcanzar el objetivo que usted ha indicado. Coalición Canaria quiere ofertar al sector pesquero que opera en Canarias, a los pescadores, a las empresas, a los que generan un producto interior bruto también en nuestra balanza interna, la sensatez de que tenemos que hacer las cosas como mandan en este momento las prudentes líneas que ha señalado el señor ministro de Agricultura en la sesión de hoy de esta Cámara. Le reitero que mi grupo muestra su apoyo y coincidencia en esta armonización de política pesquera. Nada más y muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Señor ministro, nosotros estábamos preocupados cuando, por conocimiento empírico y por la lectura del «Diario de Sesiones», tuvimos la oportunidad de tomar contacto con el problema (que nosotros creemos que es el principal, aparte de otros problemas pesqueros) del retraso en la negociación del futuro de la pesca y el acuerdo entre la Unión Europea y Marruecos. Pero después de su intervención estamos mucho más preocupados. Nuestra preocupación era que un acuerdo que debería haberse retomado como mucho a finales del año pasado ni siquiera ha tenido todavía la oportunidad de iniciar la negociación de la prórroga del acuerdo o de un nuevo acuerdo. Ésa era nuestra preocupación. Es más: estábamos también preocupados porque veíamos cómo la estrategia de la Unión Europea no avanza y, por el contrario, la estrategia del Gobierno de Marruecos a nosotros nos parece que avanza y avanza de forma clara, con un evidente desequilibrio entre los beneficios que obtiene de la Unión Europea y las aportaciones que hace a la Unión Europea, en concreto en materia pesquera. Pero su intervención ha añadido nuevas preocupaciones a las anteriores. En primer lugar, porque usted hace una intervención a la defensiva. No la esperábamos. Una intervención a la defensiva en la que hemos oído de nuevo, como principal argumento político de las dificultades para llegar a un acuerdo, los problemas que para ese acuerdo significaron acuerdos anteriores. Es decir, hemos oído de nuevo el argumento del pasado para justificar las impotencias del presente, y a nosotros eso nos preocupa mucho. Nos resulta interesante, desde el punto de vista histórico, pero nos preocupa mucho que sea el principal argumento del Gobierno. Y nos preocupa más otra cosa. Estamos con usted en que en esto hay que tener mucha discreción, que estamos en una cuestión en la que hay muchos intervinientes, muchos intereses y lo que se diga es muy importante, a veces tanto como lo que se haga. Pues bien, he oído por primera vez en boca de un representante del Partido Popular y de un representante del Gobierno -y he leído los «Diarios de Sesiones»- no ya que el anterior acuerdo no tuviera cláusula de renovación, sino (en su boca, no en la boca del Gobierno de Marruecos) que el anterior acuerdo significaba que no habría un nuevo acuerdo; que el anterior acuerdo sería el último acuerdo. Señoría, no le hemos podido hacer mejor favor a quien no quiera renovar el acuerdo. Porque eso dicho por el Gobierno de Marruecos ha sido su estrategia desde un principio. Dicho por un representante del Gobierno español es muy grave. Aunque usted lo haga justificadamente con su análisis del acuerdo anterior y aunque lo haga justificadamente con su análisis partidista frente a un partido que tuvo responsabilidades de gobierno en gobiernos anteriores. Desde el punto de vista de su responsabilidad política, como responsable en materia agraria y pesquera del Gobierno español, es un grave error. En opinión de Izquierda Unida eso no hace más que reforzar una estrategia que no nos favorece, porque nosotros pensábamos que usted hoy aquí iba a renovar una estrategia unitaria que ustedes reclamaron en diversas ocasiones en esta Cámara. Yo quiero recordarle que ministros que le precedieron plantearon a esta Cámara la necesidad de mantener un acuerdo político para trasladar ese acuerdo político y esa estrategia unitaria a la Unión Europea, y desde esa estrategia unitaria negociar entre la Unión Europea y el Gobierno de Marruecos. A nuestro grupo parlamentario le parece que su intervención de hoy no ha favorecido para nada la estrategia unitaria entre las fuerzas políticas. Es más, no ha favorecido para nada la posición política de la Unión Europea en la negociación con Marruecos. Y nos preocupa mucho que lo haya hecho de esa manera y en el día de hoy, porque no sé si se le ha escapado o lo ha dicho con toda voluntad que usted ha estado reunido recientemente con representantes del Gobierno de Marruecos. Nos da la impresión de que ha venido influido por esas reuniones, de que no le ha salido tan bien... La señora PRESIDENTA: Señor Llamazares, le ruego vaya concluyendo. El señor LLAMAZARES TRIGO: De que no le ha salido tan bien esa negociación y, por tanto, nos quedamos más preocupados de lo que estábamos. Hubiéramos esperado, y termino, una estrategia por parte del Gobierno español que proponga ante la Unión Europea, porque la estrategia de la Unión Europea hasta ahora no parece avanzar. Sin embargo, la estrategia de Marruecos en nuestra opinión avanza y avanza de forma sensible. Ya han pasado muchos meses y es hora de retomar las cosas, de hacerlo desde una posición unitaria, de hacerlo también desde una posición unitaria desde la Unión Europea y de hacerlo sin debilitar nuestra posición y sin posiciones defensivas. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Companys Sanfeliu. El señor COMPANYS SANFELIU: Muchas gracias, señora presidenta. Señor ministro, en primer lugar, quiero darle la más cordial bienvenida a esta Cámara -intervino el otro día, pero yo no hablé directamente- y desearle éxito, como han hecho alguno de los compañeros que han intervenido anteriormente. El éxito que le deseamos a usted en el fondo va a ser un éxito para todo el sector, y como los que intervenimos en materia agraria queremos mucho al sector, queremos el éxito del sector y por supuesto el suyo. Intervengo para explicar nuestra posición con relación a la interpelación presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, pero nosotros no vamos a entrar en profundidad en ese tema. Quería dejarlo claro para que la gente no piense que al Grupo Parlamentario Catalán no le interesa el tema de la pesca. Sí nos interesa mucho, pero entendemos que el día 31 se producirá su comparecencia, y quedamos en la reunión de Mesa y portavoces que ése sería un buen sitio, y nosotros pedimos la comparecencia para conocer cuál es su política, no sólo de pesca, sino de agricultura, de alimentación y de ganadería. Creemos que usted tiene que aprovechar esa oportunidad que le damos para que explique su política. Si en el transcurso de su comparecencia el día 31 llegásemos a la conclusión de que no ha habido tiempo suficiente para explicar toda la política porque desde luego es extensa, entonces no tendríamos inconveniente en el futuro en celebrar una sesión monográfica sobre la pesca. El tema de la pesca ha estado muchas veces olvidado, no se le ha dedicado el tiempo suficiente y, por tanto, creemos que sería bueno celebrar lo antes posible una sesión monográfica para analizarlo en profundidad. Por ello, señor ministro, esperamos con interés su intervención del día 31 para ver si en una sola sesión podemos hablar del conjunto de la política agraria, ganadera, de pesca y de alimentación. Muchas gracias, señora presidenta, muchas gracias, señoras y señores diputados. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Companys. Por último, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Mantilla. El señor MANTILLA RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, me subo a esta tribuna, una vez más, para defender temas pesqueros. Quiero recordarle al señor Blanco su inoportunidad al presentar en este momento la interpelación y su falta de cortesía. Sabe S.S. que el señor ministro tiene prevista su comparecencia el día 31. Cualquier otro grupo también podía presentar una interpelación para defenderla en el Pleno y aprovecharse, como ustedes intentan, de las circunstancias. Yo espero y quiero que esta no sea una plataforma reivindicativa en sus luchas internas en el partido. Supongo que no. (Rumores.) Señor Blanco, como siempre cuando usted interviene le sigo atentamente para ver si me aclara algo, cosa que es difícil que haga, pero lo intento. Yo le pido simplemente que tenga conmigo la misma cortesía que yo tengo con usted, esto es, que siga atentamente lo que yo le pueda decir desde la tribuna, ya que posiblemente le enseñaré un poquito más de lo que usted me ha enseñado a mí. Así pues, señor Blanco, le vuelvo a repetir lo siguiente. No hace mucho tiempo hemos aprobado en este Parlamento una moción, que creo que precisamente era del Grupo Socialista (y si no era suya por lo menos usted la apoyó), que era una política de consenso con el Gobierno. Ya le digo que ha sido recientemente, y si era del Bloque Nacionalista Galego, mejor, tampoco pasa nada. Pero le vuelvo a repetir una vez más que usted ha sido inoportuno, que no ha tenido ningún tipo de cortesía con el ministro y que asimismo ha roto un consenso que había con los demás grupos. Usted decía que hay que olvidarse de que el señor González y el Grupo Socialista ha dejado de gobernar hace cuatro años. Gracias a Dios para este sector, porque usted muchas veces presume de que mientras el Partido Socialista estaba en el Gobierno la flota estaba totalmente ocupada. Yo tengo que decirle que de 18.000 barcos pesqueros que hay en este momento en España, prácticamente no tienen problemas más que 600 ó 700, puesto que todos los demás tienen ubicación. Tan solo le quiero recordar algo y volverle a repetir que no es esa herencia maldita que tenemos. Simplemente le digo que alguna flota a la que el portavoz del Bloque Nacionalista Galego y yo tenemos en gran estima, como la bacaladera, en 1982 tenía 130 parejas, y cuando ustedes dejaron el Gobierno había ocho. Cuando hablamos de la flota del Gran Sol, había 300 y en estos momentos no llegan a 220, señor Blanco. (El señor Blanco López: ¡Tonelaje, no barcos!) Señor Blanco, yo le podría cantar esa canción que aprendimos de pequeñitos y que dice que dónde está la flota, matarile, rile, rile. Pues ya sabemos dónde estaba con el Gobierno socialista. Con el Gobierno popular hemos logrado mantener toda la flota. Usted dice que no tenemos convenios con otros países y el señor ministro le decía que hemos renegociado 13 acuerdos. Estamos intentando negociar con otros países, como Rusia, y usted bien lo sabe, y hemos logrado acuerdos, por ejemplo, con Argentina para que nuestros tripulantes tengan la cobertura de la Seguridad Social, cosa que ustedes antes no habían logrado. Por tanto, le reitero que el Partido Popular que apoya a nuestro Gobierno está tremendamente preocupado por la flota pesquera y usted bien lo sabe, aunque posiblemente no esté demasiado convencido o no se quiera convencer. En cuanto al tema que hoy nos trae a colación, que es el de Marruecos... (El señor Blanco López hace gestos negativos.) Sí, señor Blanco. El penúltimo convenio que se hizo con Marruecos finalizaba en abril... Mire, si me sigue y me atiende un poquito, señor Blanco, posiblemente aprenda algo del tema de Marruecos, que le hace falta. Repito, el penúltimo acuerdo finalizaba en abril de 1996 y Marruecos, apoyándose en el artículo 13 de las cláusulas, rompe el acuerdo de forma unilateral en abril de 1995. (El señor Blanco López: ¡Un año antes!) Sí, un año antes y era un acuerdo que se había firmado bajo el Gobierno socialista. Esto no lo ha dicho usted. El Gobierno socialista llegó a un acuerdo en noviembre de 1995, posiblemente el mejor, se lo he dicho muchas veces desde esta tribuna y no se lo critico, pero un acuerdo que no tiene cláusula de renovación. Era el último acuerdo firmado con Marruecos y así lo había aceptado el Gobierno socialista, habiéndose cruzado cartas entre el presidente de la Unión Europea y el monarca de Marruecos. Usted sabe que es cierto. Así pues, lo que estamos intentando ahora es buscar un nuevo acuerdo y estamos totalmente convencidos de que ese nuevo acuerdo se va a lograr, posiblemente un acuerdo mejor y permanente para que no tengamos que buscar otro cada cuatro años o cada cuatro años y pico, porque no le quepa a usted la menor duda de que tanto el actual ministro, que ya se lo ha dicho desde esta tribuna hoy, como los anteriores estuvieron preocupados permanentemente por el acuerdo de Marruecos. La señora PRESIDENTA: Señor Mantilla, le ruego vaya concluyendo. El señor MANTILLA RODRÍGUEZ: Sí, señora presidenta. Le vuelvo a repetir, señor Blanco, que el Gobierno con sus ministros y con su presidente al frente han estado tremendamente preocupados con el tema de Marruecos y siguen preocupados. Nosotros estamos totalmente convencidos de que vamos a conseguir un nuevo acuerdo con Marruecos. En relación con la ley de pesca, el Grupo Socialista bien sabe que hay un anteproyecto de la misma porque se lo hemos facilitado. Señor Blanco, usted bien sabe que pudimos aprobar la ley de pesca en la anterior legislatura y no la hemos querido aprobar porque el Partido Popular y el Gobierno pretendían defender por igual en su criterio a todos los pescadores españoles. Pero estamos totalmente convencidos, como decía el señor ministro, de que en esta legislatura, con el apoyo sin duda del Partido Socialista y de los demás grupos, vamos a tener una ley de pesca que mejorará a todos nuestros pesqueros. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mantilla. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO, SOBRE MEDIDAS PARA DISMINUIR EL IMPACTO NEGATIVO DE LA SUBIDA DEL PRECIO DE LOS CARBURANTES EN LOS DISTINTOS SECTORES PRODUCTIVOS, Y DE MANERAMÁS CONCRETAEN LOS SECTORES AGRARIO Y PESQUERO. (Número de expediente 172/000008.) La señora PRESIDENTA: Interpelación del Grupo Parlamentario Mixto sobre medidas para disminuir el impacto negativo de la subida del precio de los carburantes en los distintos sectores productivos y de manera más concreta en los sectores agrario y pesquero. Para la defensa de la misma tiene la palabra el señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Señora presidenta, señoras y señores diputados, señor ministro, con esta interpelación el Bloque Nacionalista Galego pretende que se discuta en esta Cámara un problema muy importante que se discute en la calle y que se refiere a la subida espectacular de los carburantes, por tanto, la repercusión negativa que tiene para los ciudadanos y, en consecuencia, analizar las causas y conocer las posiciones del Gobierno sobre qué soluciones va a adoptar para resolver el problema; soluciones que demanda la sociedad y que hasta el momento es evidente que el Gobierno no ha aportado, más bien parece que permanece impasible, como mucho nos habla de la liberalización, sin que por el momento conozcamos tampoco ninguna decisión en ese sentido. La primera cuestión que queremos plantear es que, se mire por donde se mire, estamos ante un fracaso de la política del Gobierno. ¿Por qué? En primer lugar, porque el Gobierno mantuvo que la liberalización del sector de los carburantes y, por tanto, la pérdida de control por el Gobierno en la fijación de precios traería beneficios inmediatos para los ciudadanos, es decir, los precios bajarían, y la pregunta es si fue así. Por el contrario, nos parece que los precios suben sin freno y el Gobierno pierde la capacidad de actuar en la fijación de los precios máximos, lo que es una dificultad añadida en unas circunstancias como las actuales para contenerlos. En definitiva, la liberalización no supuso una disminución de precios ni aquí ni, por supuesto, en ningún otro Estado miembro de la Unión. Otra evidencia es que cuando no se verifican en la práctica las bondades de la política del Gobierno, éste parece no saber qué hacer, no tiene capacidad de reacción, permanece impasible, como es evidente que sucedió en este año y medio de continuas subidas de los carburantes. Es decir, de alguna manera tiene una receta y si no sirve nos encomendamos al apóstol Santiago y esperamos a ver si escampa, pero poco más. El fruto de esa pasividad es que hay hoy un clamor social en búsqueda de soluciones. Quiero decir esto porque los que defendemos que el Gobierno debe contar con mecanismos para intervenir en la marcha de la economía de manera que ésta sirva a la mayoría de la sociedad, los que defendemos que el mercado no puede regularlo todo somos tildados de anacrónicos, de no ser modernos y de estar anclados en el pasado. Yo no estoy seguro de que esto sea así. Dicho esto, la verdad es que el problema que tratamos no es fácil de resolver en el contexto del actual modelo económico. Sin embargo, también es verdad que no se resolverá con pasividad si el Gobierno no se decide a actuar con la aplicación de recetas que de momento son de dudosa eficacia. Hoy no vamos a hacer un simposio sobre esto, pero en todo caso en el precio de los combustibles hay muchos factores, entre ellos, el precio del crudo en origen, la actual debilidad del euro frente al dólar, que desde luego merecería un análisis más profundo y detallado acerca de las bondades de la moneda única y la pérdida de capacidad de reacción de cada Estado. Pero hoy no es el momento. Otro factor importante es la fiscalidad que se aplique, que influye mucho en el precio final del carburante y, cómo no, también los beneficios de las empresas petroleras. El Gobierno ha de tener capacidad de actuación sobre alguno de estos factores para frenar estas subidas o adoptar medidas compensatorias que hagan que al final la única salida sea que lo paguen los ciudadanos. Por comentar algunas cuestiones, a mi grupo le resulta sorprendente que un Gobierno que se cansa de pregonar a los cuatro vientos que uno de los ejes de su política es la rebaja de los impuestos para todos los ciudadanos no actúe en este mismo sentido para rebajar el precio de los carburantes. Está claro que en el precio final de los carburantes tiene mucho que ver el 16 por ciento del IVA, el impuesto especial de hidrocarburos con que se gravan los combustibles. Por cierto, curiosamente la recaudación del Estado por esta vía no deja de aumentar. Una recaudación que en el año 1999 llegó a 1,86 billones de pesetas, es decir, un 7,4 por ciento más que en el año 1998 y las estimaciones apuntan que para este año 2000 superará los 2 billones. Uno debe reflexionar sobre que puede que el Gobierno sea reacio a rebajar este tipo de impuestos indirectos en la medida en que es el modelo de recaudación que eligió. Baja los impuestos directos y hay que incrementar la recaudación por la vía de los impuestos indirectos, es decir, cargar la imposición sobre el conjunto de los ciudadanos, por cierto, independientemente de su poder adquisitivo. Otra cuestión llamativa es que las compañías petroleras aducen que tienen que repercutir en los precios los costes; aducen que no tienen margen. Sin embargo, la realidad es que los beneficios de estas empresas no dejan de aumentar. Recientemente, Repsol YPF hacía públicos los beneficios durante el primer trimestre de este año que ascendían a 82.300 millones de pesetas, un 114 por ciento más que el año pasado. En definitiva, se puede decir que quien salió claramente beneficiado de esta política liberalizadora del sector de los carburantes fueron las compañías petroleras y no los ciudadanos. Eso lo pronosticamos en su día desde el Bloque Nacionalista Galego. Y lo que es peor en esta cuestión es que esta privatización, llamada también liberalización, deja en manos de unos pocos oligopolios la capacidad de fijar los precios. Es decir, que deja a los ciudadanos indefensos en la práctica ante la actuación de estas grandes compañías que a mí no me cabe ninguna duda de que tendrán por norte seguir obteniendo cuantos más beneficios mejor. Insisto, señor ministro, en que la sociedad está esperando soluciones. De antemano quiero decirle que si la única fórmula que piensan aplicar es la que está apareciendo estos días en los medios de comunicación y que se refiere en lo fundamental a aplicar lo que ustedes denominan más liberalización, a mí me parece que va a tener escaso éxito para resolver el problema de fondo. Decía algún miembro del Gobierno, no recuerdo cuál, que los ciudadanos demandaban que se pusieran más gasolineras, que esa era la vía que nos iba a llevar a unabaratamiento de los precios. Me atrevo a decirle que por esa vía fracasarán. Esa vía se usó en mayor o menor medida y de momento ha fracasado. Es verdad que se podrán obtener algunas pequeñas rebajas en algunos puntos y sectores, mejorará algo el impacto del precio de los carburantes con la distribución a través de cooperativas o algunas rebajas en algunos puntos específicos de distribución, pero no se va a solucionar el problema de fondo. En todo caso, con el aumento de las gasolineras -a lo que yo no me opongo- lo que sí se conseguirá seguramente es disminuir los beneficios del sector. Cuantas más haya a repartir, menos beneficios tendrán. No sé cuál es el grado de liberalización que existen en otros Estados europeos, pero la realidad es que los carburantes suben en todos y sólo existirán posibilidades reales, por lo menos de contener en parte esos precios, mediante la intervención gubernamental, por más que eso a ustedes les guste poco. A mí me parece que tendrán que esforzarse en encontrar soluciones de tipo monetario, si las tienen, en intervenir reduciendo la fiscalidad que grava los combustibles y en frenar los márgenes de beneficios, en primer lugar, de las petroleras. Yo creo que eso debía orientar su actuación, pero seguramente ustedes tendrán un diagnóstico de este problema y el tratamiento a seguir, como es natural. En este marco de subida generalizada se inscribe lo que decía al principio de la protesta de toda la sociedad, desde el ciudadano individual a las asociacionesagrarias y del transporte, empresarios en general del sector pesquero, etcétera, que demandan del Gobierno soluciones. Nosotros creemos que tienen razón. No es necesario decir que todos los ciudadanos, todos los consumidores están afectados muy negativamente por estas subidas, como tampoco es necesario incidir en que el sector del transporte tendrá que repercutir en los precios los costes de la subida, lo que a su vez volverá a tener un impacto negativo sobre los ciudadanos. Quisiera incidir un poco más -aunque brevemente- en la repercusión de la subida de precios para los sectores agrario y pesquero, que son los que de alguna manera y en primer lugar alzaron la voz sobre este tema. El señor ministro naturalmente es conocedor de este problema, pero por esquematizarlo le reiteraré que es una evidencia que el precio del gasóleo pasó de las 43,8 pesetas/litro en enero de 1999 a 72,52 en mayo de este año; que esta subida de precios incide directamente en la disminución de las rentas agrarias porque el aumento de costos no lo puede repercutir en el precio de los productos agrarios y, por tanto, demandan del Gobierno un precio social para este producto con limitación de precios máximos; demandan, entre otras, medidas de tipo fiscal. Hay otro sector, el pesquero, del que también conoce sus demandas el señor ministro -porque le tocó a usted en agricultura, pesca y alimentación hablar en nombre del Gobierno-, para el que el Gobierno tendrá que esforzarse en encontrar vías de solución y donde los precios del gasóleo pasaron de las 16,5 pesetas/ litro en enero de 1999 a las cerca de 40 pesetas por litro actuales, con un incremento aproximado del 140 por ciento. Esta situación repercute, por un lado, en la cuenta de explotación de las empresas, de manera que si en la cuenta de explotación de un buque alguna asociación calculaba que el coste del gasoil suponía el 18 por ciento en el año 1999, este año supone el 35 por ciento; repercute en las empresas, pero también repercute en el salario de muchos marineros que trabajan a la parte, como usted sabe, sobre todo en aquellos a los que se les descuenta el sueldo al percibir la parte correspondiente a lo que se conoce como monto mayor. La señora PRESIDENTA: Señor Vázquez, le ruego que vaya concluyendo. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Termino, señora presidenta. Decía que somos conscientes de que las soluciones en este sector no pasan por las rebajas fiscales porque no existe tal carga fiscal. Por eso le decía que el Gobierno debería hacer un esfuerzo de imaginación para contrarrestar este incremento de costes. Simplemente le apunto que en otros Estados miembros de la Unión Europea se está haciendo ese esfuerzo de imaginación, por lo menos los precios son distintos. Como usted sabe, en Portugal, en mayo de este año, el precio del gasóleo para barcos pesqueros estaba en 26 pesetas/ litro frente a las 38,40 pesetas a que estaba aquí. En conclusión, señor ministro -y concluyo, señora presidenta-, creo que el Gobierno tiene que ser consciente de que existe una preocupación social real por la desmesurada y rápida subida de los carburantes y que desde todos estos sectores sociales, también desde el agrario y el pesquero, se demandan del Gobierno medidas concretas que frenen estas subidas y que compensen los costes que ocasionan. Hay algo que hasta el momento -insisto- el Gobierno no fue capaz de aclarar -esperemos que lo haga en su intervención-: cuáles son esas medidas que a corto y medio plazo van a resolver o por lo menos a mitigar en una gran parte esta situación. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Vázquez. Señor ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Gracias, señora presidenta. Señorías, el Gobierno -y por razones obvias este ministro- comparte la preocupación manifestada por S.S. sobre la repercusión que tiene la subida de los precios de los carburantes en las economías familiares en todos los sectores productivos y en particular en la economía de los sectores agrícola, ganadero y pesquero. Subida que, como ha apuntado S.S., se debe al incremento del precio del petróleo y a la apreciación del dólar frente al euro y frente al resto de las monedas europeas. No creo que sea un fracaso del Gobierno sino que es la coyuntura económica internacional la que determina unos efectos negativos sobre los costos de los carburantes. El Gobierno, por supuesto, vigila atentamente la evolución de los precios de los consumos intermedios de los sectores agrario y pesquero y la repercusión que la subida del precio del gasóleo tiene en los costes de producción y en las rentas de los agricultores, repercusión que es muy variable de unos cultivos a otros en la medida en que también es variable la significación del gasóleo en los costes de producción. Es muy elevada para la remolacha, como usted sabe, para la alubia y los guisantes y es menos importante en el viñedo y en el olivar. Depende, además, de los distintos sistemas que se utilicen en función de que se trate de riego por aspersión y de las fuentes de energía, electricidad o gasoil. El precio del gasóleo agrícola soporta un impuesto especial sobre hidrocarburos reducido que en el año 1999 era de 13 pesetas/litro y en el 2000 será el mismo porque el Gobierno no repercutió para nada el 2 por ciento previsto para la inflación. Soporta, además, un IVA del 16 por ciento, que es el tipo más bajo de la Unión Europea con la excepción de Luxemburgo, que lo tiene en el 15 por ciento. El precio final puede fluctuar en función de dónde se adquiera por el agricultor: directamente en las gasolineras o en las cooperativas que hoy día suministran más del 25 por ciento del gasóleo agrícola. No obstante ello, el precio sin impuestos del gasóleo en España se sitúa en torno a la media comunitaria e incluso algo inferior. En marzo de 2000 el precio era de 51 pesetas/litro frente a una media comunitaria de 52. Pero es evidente que la subida del precio del gasóleo repercute sobre la renta de los agricultores, sobre todo en remolacha casi un 14 por ciento, en la patata o en cereales de secano casi un 7 por ciento. Es innegable, por tanto, que esta coyuntura de precios se produce en un momento en que además la renta agraria en la Unión Europea disminuye. Por consiguiente es cierta la preocupación de S.S. En el sector pesquero el costo del gasóleo también es una parte muy importante de los costos totales de explotación; es muy variable pero puede suponer entre el 10 y el 20 por ciento de los costos de explotación. Y también funciona -es curioso- dependiendo de dónde se adquiera, porque el precio del gasóleo pesquero es más elevado en el sur y en el este de la Península que en el noroeste, con variaciones que pueden suponer más de 12 pesetas. Y, lo ha dicho S.S., en el sector pesquero el gasóleo no soporta ningún gravamen impositivo, pero lo cierto es que la subida ha repercutido negativamente. El Gobierno ha estudiado los esquemas de protección que dice S.S. que tienen otros Estados miembros. No lo tienen varios; lo tiene solo uno y sabe S.S. cuál es. En los dictámenes jurídicos que hemos obtenido, el tipo de ayudas que se otorgan son contrarias al Derecho comunitario como ayudas que distorsionan la competencia. Por tanto, en el marco del gasóleo pesquero, que tiene cero tipo de gravamen, es muy difícil hacer esfuerzos adicionales porque tiene un tratamiento fiscal privilegiado pese al incremento de costes que ciertamente ha padecido, como ha dicho S.S. El sector está demandando muchas medidas simultáneamente. El Gobierno ha anunciado medidas de liberalización en el sentido de que la libre competencia repercuta en una bajada real de precios. En el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación se han constituido, además de grupos de seguimiento, órganos de enlace con las organizaciones agrarias para analizar el efecto de las subidas en los distintos sectores competencia de este Ministerio. Estamos trabajando para ver las posibilidades que existen. Se han tomado ya una serie de medidas a las que no se ha referido su señoría. Por ejemplo, la Orden ministerial de 30 de marzo de 2000, de reducción de módulos para actividades agrícolas y ganaderas y para el sector de transporte, tomó en consideración, entre otros factores, el incremento del precio del gasóleo y se ha previsto una reducción del 2 por ciento en el rendimiento neto, en el régimen de estimación objetiva, para aminorar los efectos que sobre los costes del sector tuvo el alza de los precios del gasóleo a lo largo del ejercicio pasado; reducción que además era compatible con la reducción previa general del 7 por ciento aprobada en la Ley de Presupuestos Generales del Estado y con el incremento de la tasa de compensación del IVA en el régimen especial de la agricultura desde el 4,5 al 5 por ciento. Es decir, que el sector agrario va a tener un ahorro fiscal en el régimen objetivo de 2.500 millones de pesetas/año solamente por la reducción debida al costo del gasóleo. Y el conjunto de todas las medidas fiscales adoptadas por el Gobierno van a suponer una reducción de presión tributaria del orden de 17.400 millones de pesetas. Como he señalado antes, señoría, en el año 2000 tampoco se ha actualizado el impuesto especial sobre hidrocarburos, a la vista de la situación que había. Sin descartar otras medidas similares a las de 1999 para el año 2000, cuando se analice el impacto anual de las subidas en la renta agraria, el Gobierno está estudiando un conjunto de medidas liberalizadoras a aprobar en los próximos días con similares objetivos a las demandadas por el sector, entre las que, como ha apun tado S.S., se encuentra la liberalización en mayor medida del sector petrolero. El Gobierno ya ha anunciado que va a profundizar en la liberalización de la distribución y en ese proceso se articularán medidas que tiendan a facilitar a las cooperativas agrarias la distribución a terceros de carburantes y otros combustibles petrolíferos, medida que contribuirá a fortalecer, por otra parte, las estructuras cooperativas. Por otro lado, el grupo de trabajo de seguimiento seguirá estudiando medidas adicionales de apoyo al sector cuando se valore la repercusión global de la subida en las distintas actividades productivas. El Gobierno siempre trata de hacer políticas de carácter global, permanentes y no coyunturales. Por tanto, vamos a seguir apostando por universalizar el seguro agrario como auténtico mecanismo de garantía de renta agraria, incrementando no sólo sus coberturas sino las dotaciones económicas en los próximos años. La política del Gobierno está encaminada siempre a conseguir la estabilidad de precios y, por tanto, haremos todas las reformas que sean necesarias para conseguir una reducción efectiva de los precios de los carburantes. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, en primer lugar tengo que decirle, señor Arias Cañete, que probablemente a usted le metieron en un embolado. No lo tome a mal pero yo creo que usted no es el ministro adecuado para intervenir en esta interpelación, se lo digo con todo respeto. De su intervención, señor ministro, deduzco que usted comparte la preocupación, que usted es consciente de que el alza de los carburantes está teniendo especiales repercusiones negativas, en concreto en el sector agrario y pesquero, pero también en los demás sectores, ya sean empresariales o ciudadanos, pero la verdad es que no encuentro ninguna medida que su Gobierno piense poner en marcha más allá de ese cántico de la famosa liberalización. A mí me da la impresión de que su Gobierno sigue instalado en la pasividad, sigue instalado en no saber qué hacer con este problema que tiene la sociedad en general, sigue instalado en una receta que intenta aplicar pero no se demuestra que dé resultado, y sin embargo insiste en ir por un camino que nosotros creemos que es equivocado. En cuanto al tema de precios usted hace referencia a la coyuntura económica internacional, pero yo me refería a otras cuestiones. También en los precios finales interviene la fiscalidad e intervienen los beneficios de las famosas compañías petroleras. En esto el Gobierno no parece dispuesto a tomar ninguna medida. Me vuelve a hablar de que el IVA es el más bajo de la Unión, pero le diré que en general las gasolinas, el precio de los carburantes en el Estado español, en relación con la renta que tienen los ciudadanos, está en la media europea. Hoy un periódico económico publicaba -no tengo los datos aquí- que efectivamente estábamos en esa media, que no era verdad que estuvieran los precios más bajos en relación con la renta de los ciudadanos y que esos precios estaban por encima en unos Estados o por debajo en otros. En el tema del gasóleo pesquero usted nos habla de que solamente hay un Estado miembro que tomó algunas acciones -por cierto, es un Estado miembro con mucha flota y con mucho interés en este tema-, que no serán acordes con la legislación comunitaria, pero que las toma y mientras tanto está favoreciendo a sus pescadores. Sería bueno que el Estado español de vez en cuando empezara a saltarse alguna norma comunitaria porque todos los Estados lo hacen; después la Unión fallará o no fallará, pero en todo caso ellos ya habrían aplicado las recetas que querrían aplicar. Señor ministro, le vuelvo a decir que con esta respuesta que usted da no creo que ni la sociedad en general ni los sectores que están demandando soluciones por parte del Gobierno queden mínimamente satisfechos, ni tengan ninguna esperanza de que este problema se resuelva a corto plazo. Las organizaciones agrarias demandan una bajada de la fiscalidad del gasoil agrícola, eso es lo que están demandando. Pero es curioso también que parlamentos autonómicos como el de Castilla y León o el de Castilla-La Mancha -si no me equivoco con el voto a favor del Partido Popular- estén demandando que se bajen esos impuestos al gasóleo agrícola, entre otras medidas. Ustedes parecen contradecir lo que sus representantes, supongo que cualificados, hacen a nivel de otros parlamentos. También conviene decir que, según un estudio de algunas de las organizaciones agrarias, es curioso que la subida de precios, entre 1999 y la fecha en que estamos, para el gasóleo agrícola fue mucho mayor que para el resto de las gasolinas. Por poner un ejemplo, si la subida fue del 21,9 por ciento para la súper, para el gasóleo agrícola fue del 58,2 por ciento. Sobre el gasóleo y la pesca, yo no sé si ustedes pueden ofrecer alguna solución al sector, que está demandando un control de los precios. Le vuelvo a decir que las organizaciones de armadores solicitan de ustedes ese tipo de medidas, pero le quiero leer una resolución, aprobada por unanimidad recientemente en el Parlamento de Galicia -y no voy a descubrir nada nuevo si digo que el grupo mayoritario de esa Cámara es el Partido Popular-, que insta al Gobierno a la adopción urgente de medidas necesarias para mejorar la competencia o cualquier otro tipo de medidas que permitan aminorar el impacto negativo que tiene en los buques pesqueros el incremento de los precios del gasóleo. Por tanto, con esta respuesta que me da parece que descalifican a sus representantes, como decía antes, o vienen a decir que lo que digan es fume de carozo, como se dice en mi país. Ahora, a este tema de la fiscalidad se suma nada menos que el señor Cuevas que es, desde el punto de vista del Gobierno, el súmmum de los súmmum, porque el señor Cuevas también se suma a decir que el Gobierno tiene que bajar la fiscalidad. Mire usted, o toman medidas en el sentido que le proponemos o esas medidas de más liberalización no van a conseguir los efectos deseados, no lo van a conseguir, porque no lo consiguieron antes y no lo van a conseguir ahora. Por tanto, tendrán que afrontar de una vez, entre otras, dos cuestiones. Una, rebajar la fiscalidad, porque tienen capacidad para hacerlo. Lo que pasa es que es muy bonito decir a todos los ciudadanos que nadie va a pagar impuestos y que los paguen luego por esta vía. La segunda cuestión es tener capacidad de intervenir -vuelvo a insistir, sé que eso no le gusta y no está de moda- en la fijación de precios, por tanto en el beneficio de las grandes empresas del petróleo. Si eso no se hace así, efectivamente seguiremos discutiendo durante mucho tiempo de este problema y no se resolverá. ... La señora PRESIDENTA: Señor Vázquez, le ruego concluya. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Acabo, señora presidenta. Yo le digo que es lógico porque las empresas tienden a ganar cada vez más; es la lógica empresarial. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Vázquez. Señor ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Señora presidenta, señorías, ha dicho el interpelante que me habían metido un embolado. Lo que creo es que en esta Cámara me van a tener que hacer hijo adoptivo porque, con la de temas que tengo en mi departamento que van a suscitar su interés, creo que voy a pasar muchos ratos entre ustedes debatiendo todo tipo de interpelaciones. No es un embolado, es un tema que afecta directamente al departamento de Agricultura por la razón de que son los precios agrarios y los del sector pesquero los afectados por estas subidas; subidas que hay que desdramatizar. Son subidas coyunturales. El precio del barril va a bajar; tampoco antes llovía y ahora llueve, son cosas que pasan. La evolución del euro respecto al dólar debe estar en sus peores momentos y creo que asistiremos a una recuperación del euro frente al dólar que va a disminuir el impacto de este tema. Estamos ante una cuestión que no va a ser estructural, no es permanente sino de carácter coyuntural y tiene dos tipos de tratamiento. Hay un tratamiento muy fácil, reducir los impuestos; facilísimo si no estuviéramos en un esquema de políticas económicas y monetarias que es el que es, en un compromiso muy fuerte del Gobierno de mantener el equilibrio presupuestario, en un compromiso muy fuerte del Gobierno de controlar la inflación y en un compromiso fundamental de beneficiar a la totalidad de los ciudadanos con políticas muy restrictivas de gasto que determinan márgenes de maniobra muy reducidos. En ese contexto presupuestario, los esquemas fáciles de se bajan los impuestos y me hago muy popular no son quizás los más eficaces, sobre todo cuando se habla de un impuesto de hidrocarburos de 13 pesetas. Si estuviéramos hablando de un impuesto de la renta, que tenemos una cuota de dos millones y se le bajan 200.000 pesetas... Pero es que aquí las bajadas son simbólicas; un 10 por ciento es una peseta. El Gobierno puede rebajar un 10 por ciento, lo cual no hace feliz a nadie. Y si rebaja un 20 por ciento, probablemente tampoco. El Gobierno entiende que se pueden conseguir resultados más eficaces, en términos de reducción efectiva del precio que pagan los agricultores y los pescadores, sobre la base de acentuar los elementos de liberalización. Porque hay muchos elementos de distorsión. Usted sabe, señoría, que hay muchos puertos en los que no pueden entrar las cisternas con gasoil que vienen de otro puerto porque está limitado por algunas circunstancias externas y pagan a lo mejor 25 ó 30 pesetas más el litro que en el puerto de al lado. A lo mejor trae cisternas de Portugal que le dejan entrar, por ejemplo. El Gobierno cree que lo que hay que hacer es acentuar todos los elementos que garanticen que la competencia sea real en el sector de distribución de hidrocarburos. Y hay muchos factores que demuestran que no consiste simplemente en que haya más gasolineras. Son muchos más elementos. Es romper los elementos de bloqueo que impiden que en los puertos haya dos surtidores distintos; que haya uno sólo, a lo mejor; es facilitar que las cooperativas puedan abastecer a todo el mundo y no sólo, a lo mejor, a alguien. Hay muchos elementos en los que se puede progresar. Se está haciendo un esfuerzo muy serio, el paquete será anunciado en los próximos días. Evidentemente, yo no soy conocedor del último detalle, pero creo que hay elementos suficientes en el paquete liberalizador que podrán tranquilizar de alguna manera a los agricultores y a los pescadores. Desde luego, como ministro de Agricultura, lo que sí puedo decirle es que, si después de la aplicación del paquete liberalizador no se consiguen efectos positivos, seguiré siendo un embajador de los sectores pesquero y agrario ante el Gobierno para seguir avanzando en otras medidas que les puedan compensar. Ha sido el Ministerio de Agricultura el que ha dialogado con el Ministerio de Economía para intentar modificar la fiscalidad de la renta de los agricultores y los módulos en estimación objetiva singular de bases imponibles. Y en esa línea, con prudencia, viendo la evolución del precio del crudo, viendo la evolución de las fluctuaciones monetarias del euro frente al dólar y viendo el impacto que tengan las políticas liberalizadoras del Gobierno, el Ministerio de Agricultura seguirá proponiendo al Ministerio de Economía otras medidas. Pero creo que el simplismo de acudir a soluciones instantáneas de reducción de tributación indirecta es un mecanismo que, si se generaliza, generará el caos en el presupuesto español. Por lo tanto, hay que ser muy rigurosos, y yo creo que, al final, los pescadores, los agricultores y los ganaderos verán que la política de rigor del Gobierno da resultado. Otórgueme una pequeña tregua de confianza, porque yo creo que podremos conseguir resultados más espectaculares de lo que parecen con las medidas de liberalización que se van a producir. En todo caso, deseo que esas medidas tengan ese impacto y confío en que lo logren. Desde luego, desde el Ministerio de Agricultura seguiremos la evolución de las rentas de los agricultores, porque, en este momento, la situación actual preocupa, y gravemente, a este Ministerio. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Por parte del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Simplemente quiero decir que nosotros quedamos más tranquilos en esta interpelación que en la anterior, más tranquilos. Porque, si bien es verdad que nosotros pensamos que esta cuestión afecta al núcleo duro de la política del Gobierno, a la política de liberalizaciones y a la política fiscal, no perdemos la esperanza. Sabemos que el Gobierno tiene muy difícil garantizar en un mercado oligopólico una bajada real de precios, a pesar de que esos precios en parte puedan estar justificados por la evolución internacional, pero también por el incremento de los beneficios de esas empresas; por otra parte, también comprendemos la dificultad que tiene el Gobierno para rebajar los impuestos indirectos, habiéndose convertido estos en la principal fuente de la fiscalidad española. Todo eso lo comprendemos, pero no perdemos la esperanza, no la perdemos, sobre todo porque el señor ministro en el día de hoy ha hecho un verdadero alegato a favor de los impuestos. Considerando que las rebajas demagógicas pueden llevar al caos, nos alegra mucho ese alegato a favor de los impuestos. Por otra parte, tengo las declaraciones de la señora Pisonero, con la que estamos de acuerdo; también estamos muy contentos de que diga que su intención es lanzar un mensaje a los operadores del sector, que tendrán que compensar las subidas a costa de sus márgenes de ganancia. Ahí estamos de acuerdo, señorías. Si vamos por ese camino, estamos de acuerdo. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. Por parte del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la señora Cunillera. La señora CUNILLERA I MESTRES: Gracias, señora presidenta. Señor ministro de Agricultura, en un tiempo tan corto de legislatura como el que llevamos, ya hemos hablado hoy, por segunda vez, del gasóleo agrícola y volveremos a hablar el martes que viene en la moción que vendrá a consecuencia de esta interpelación y porque hay una proposición no de ley de nuestro grupo, a la que se han sumado las de otros grupos. Imagino que eso es demostrativo de la importancia que la subida del gasóleo tiene para el sector agrícola. Yo escuché las declaraciones que usted hizo después de la gran manifestación del sector agrícola que hubo en Madrid. Hoy, usted se ha autodesignado embajador de ese sector en cuanto a las reclamaciones que hacía; si usted cree que es el embajador, estupendo. Y después de escuchar su intervención, creo que usted nos ha hecho una magnífica descripción de cuáles son los problemas del sector. En la descripción de los problemas y en la relación de los hechos seguramente estaremos de acuerdo, pero me parece que poner de relieve los problemas que tiene ese sector me corresponde más a mí, como miembro de un grupo de la oposición, que a usted, porque a usted le compete -y tiene la capacidad de hacerlo- buscar y arbitrar las soluciones. Eso es lo que nosotros le pedimos el otro día, cuando hicimos la pregunta, eso es lo que le pedimos hoy, en esta interpelación, y lo que le pediremos el martes que viene. Cuando hablamos de la subida de hidrocarburos, usted dice que el Gobierno va a llevar a cabo la liberalización del sector y que va a permitir más gasolineras. Eso ya lo veremos, puede ser verdad, y en ese momento lo discutiremos. Pero cuando hablamos del sector agrícola no nos estamos refiriendo a un sector al que la subida del carburante le suponga lo que a otro que en este momento puede tener una situación económica más boyante. Estamos hablando de un sector, como tuve ocasión de decirle el otro día al señor Rato -y usted, con toda seguridad, conocerá los datos mejor que yo-, que está inmerso en una caída de rentas agrarias desde hace dos años como mínimo y en el que ha habido además una bajada de los precios agrícolas. Usted mismo, cuando recibió a los delegados que se habían manifestado, dijo que esa subida del carburante, que era espectacular para el sector agrícola, había producido una merma del 12 o del 13 por ciento en algunos productos agrícolas. Estamos hablando de un sector que requiere medidas que van más allá de las medidas globales o de las generales que se puedan arbitrar para liberalizar más el sector de hidrocarburos. A mí me parece bien que ustedes traigan las medidas -entonces hablaremos y tendremos ocasión de discutir-, pero no es verdad que todo se deba sólo a la coyuntura ajena al Gobierno; no es verdad que sólo sea por el precio del barril, porque tiene sus subidas y sus bajadas, que no necesariamente repercuten en el precio al mismo ritmo; no es verdad que sólo se deba al cambio del euro respecto del dólar. Existen otros factores, sobre todo hablando del sector agrícola, al que yo me estoy refiriendo especialmente. Usted, señor ministro -que es el ministro del ramo y evidentemente tendrá más dedicación que yo a este tema-, ha dicho una cosa en la réplica que me ha dejado preocupada. Ha dicho: Es que el impuesto sobre ese carburante es de 13 pesetas/litro y, si hacemos una rebaja del 10 por ciento, supondría sólo una peseta. Yo no estoy aquí para darle consejos, pero una cosa sí le digo, en la manifestación que va a haber el sábado, que con toda seguridad va a ser también numerosa, no les diga eso, no se lo diga. Porque cuando uno está tan apurado como está el sector agrícola en este momento -y usted sabe que está mal-, cualquier cosa está bien. ¿Sabe por qué? Porque, entre otras cosas, aunque la rebaja fuera de una peseta, a ese sector le podría quedar la sensación de que desde el Gobierno están pensando en él. Creo que cuando hablamos del gasóleo agrícola - también del sector pesquero, pero especialmente del sector agrícola-, cualquier medida que se arbitre por el Gobierno será bienvenida, sobre todo porque -y ya se ha referido a ello el señor Vázquez y yo lo hice también la otra semana- estamos hablando de unas medidas que nosotros reclamamos al Gobierno y que miembros de su partido no sólo han votado, sino que han pedido y han firmado proposiciones no de ley para que se llevaran a cabo. Por tanto, le digo: Hagamos un esfuerzo. Haga usted un esfuerzo, hablando con esos diputados autonómicos que han pedido y han votado eso, y seguramente, el martes, que tendremos que votar, seremos capaces de arbitrar soluciones que nos lleven a nosotros al acuerdo, pero que también sean buenas para el sector agrícola. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Cunillera. Por último, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Souvirón. El señor SOUVIRÓN GARCÍA: Gracias, señora presidenta. Con la necesaria síntesis que el tiempo, el día y la hora imponen, es el momento de dejar algunas cosas claras y es absolutamente claro que la repercusión de la carga fiscal sobre la estructura del precio del gasóleo en España es inferior a la de otros países europeos. Eso es un hecho objetivo y constatable. No sólo es inferior a la media europea, sino inferior a la de los restantes países de la Unión Europea. Por tanto, no creemos -y el argumento ya ha sido suficientemente brindado- que un problema como el que nos ha acarreado el incremento de los precios de los hidrocarburos en la última semana pueda arreglarse con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, que es en definitiva tanto como repercutirlos sobre los impuestos que pagan los ciudadanos. Por eso hablamos permanentemente de que hay que profundizar en la liberalización del mercado, liberalización que ya se inició en la legislatura anterior, con la introducción de mayor competencia o con que la trasparencia sea una de las cualidades del mercado de hidrocarburos en España. Por ahí debe ir la solución y ese y no otro debe ser el camino que tenemos que emprender. No hay otro camino porque cualquier bajada fiscal es tanto como llevarlo al bolsillo de los ciudadanos, que ya bastante están sufriendo esta situación, porque en su condición de consumidores viven cada día este problema que es general de la economía española. El Gobierno ha tomado las medidas oportunas y el ministro las ha dejado muy claras. El otro día el vicepresidente del Gobierno se refirió a ellas para paliar en la medida de lo posible la situación de los sectores agrícolas y pesqueros y dijo que lo que hay que hacer y a lo que nos vamos a dedicar en gran parte la semana que viene con las proposiciones no de ley y con la moción que pueda producirse de esta interpelación es a debatir más en profundidad un problema que es general, que afecta a todos los sectores del tejido productivo español y que, aunque afecte también particularmente a sectores agrarios y pesqueros, debe ser enfocado desde ese punto de vista. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Souvirón. Se levanta la sesión. Eran las ocho y cuarenta y cinco minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              