La señora PRESIDENTA: Señorías, se reanuda la sesión. Antes de entrar en el orden del día, propongo a la Cámara la siguiente declaración institucional como consecuencia del último atentado terrorista ocurrido hace escasamente dos horas en la ciudad de Barcelona: El Congreso de los Diputados, desde la representación del pueblo español que encarna y ante el asesinato del concejal don José Luis Ruiz Casado, perpetrado en atentado terrorista esta mañana, desea, en primer lugar, hacer llegar a la familia de la víctima su expresión de condolencia y solidaridad y manifiesta su más firme repulsa por este crimen, tan inicuo como todas las acciones que suponen el desprecio del más fundamental y primario derecho a la vida y de todos los valores que sustentan la convivencia en un Estado democrático de derecho como el que nuestra Constitución consagra. El Congreso de los Diputados expresa su convicción de que tales valores deben fundamentar la unidad de todos frente a quienes pretenden imponer su voluntad totalitaria por medio de la violencia y el terror y alienta a toda la sociedad española y a sus instituciones a seguir trabajando en la defensa de aquellos valores. ¿Aprueba la Cámara esta declaración? (Asentimiento.- Aplausos.) MODIFICACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA. La señora PRESIDENTA: Asunto previo al orden del día: propuesta de modificación del mismo. Conforme al artículo 68.1 del Reglamento y considerando lo acordado por la Junta de Portavoces, se propone al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día en el sentido de que el apartado VIII, Debates de totalidad de iniciativas legislativas, pase a tramitarse antes que el apartado VII, Debates de totalidad de convenios internacionales. ¿Lo acuerda la Cámara? (Asentimiento.) En consecuencia, queda aprobada la modificación del orden del día. Continúa la sesión con carácter secreto. DICTÁMENES DE LA COMISIÓN DEL ESTATUTO DE LOS DIPUTADOS: - DICTAMEN DE LA COMISIÓN DEL ESTATUTO DE LOS DIPUTADOS ACERCA DEL SUPLICATORIO FORMULADO EN RELACIÓN CON EL DIPUTADO DON JOSÉ CHAPELA SEIJO. (Número de registro 8108.) Se somete a votación el dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados, que es aprobado. Continúa la sesión con carácter público. DEBATES DE TOTALIDAD DE INICIATIVAS LEGISLATIVAS: - PROYECTO DE LEY DE PESCA MARÍTIMA, DE BASES DE ORDENACIÓN DEL SECTOR Y DE COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS PESQUEROS. (Número de expediente 121/000002.) La señora PRESIDENTA: Punto VIII del orden del día: Debates de totalidad de iniciativas legislativas. Proyecto de ley de pesca marítima, de bases de ordenación del sector y de comercialización de los productos pesqueros. Para la presentación del proyecto de ley tiene la palabra el señor ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Señora presidenta, señorías, es para mí un honor comparecer hoy en esta Cámara para presentar un proyecto de ley del Gobierno que establece el marco legislativo de los principios generales del sector económico y productivo de la pesca, con el fin de conseguir la óptima explotación de las posibilidades de pesca para nuestra flota. La necesidad de aprobar la presente ley es exigencia derivada de la tradicional vocación pesquera española, que ha configurado una flota moderna y competitiva con más de 17.300 buques de pesca, siendo una flota en la que trabajan 67.000 tripulantes y su producción del orden de 1.300.000 toneladas al año, con un valor de origen de 3.000 millones de euros. La actividad pesquera genera aproximadamente entre tres y seis puestos de trabajo en tierra, con la importante característica añadida de que este conjunto de actividades se concentra a menudo en zonas costeras cuyas regiones pasan a ser especialmente dependientes de la pesca. En mayo de 1996 y a pesar del peso específico del sector de la pesca marítima, el Gobierno se encontró con que no había una ley reguladora de la misma; únicamente había una ley de infracciones y sanciones obsoleta y una normativa dispersa en normas de inferior rango, con las limitaciones que dicho rango normativo comportaba. En su consecuencia, se iniciaron inmediatamente los estudios y trabajos tendentes a la elaboración de un anteproyecto de ley general. No obstante, la imperativa urgencia de establecer un régimen de protección de los recursos pesqueros aconsejó la aprobación inmediata de la Ley 14/1998, reguladora del régimen de infracciones y sanciones. Esta ley, respetuosa con el orden constitucional de distribución de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas, configuró las responsabilidades de los infractores como solidarias, en lugar de subsidiarias como hasta la fecha, y la aplicación de la responsabilidad subsidiaria había dejado en numerosos supuestos como único responsable al profesional del sector. En dicha ley se actualizaron asimismo los tipos de conductas infractoras y las cuantías de las sanciones correspondientes, lo que ha ayudado notablemente a la mejor defensa de los recursos pesqueros, al mantenimiento del nivel de vida del sector productivo y a la mejora de nuestro mercado. Al aprobarse aquella ley se adquirió el compromiso político de continuar los trabajos preparatorios de una ley general de pesca, que incluiría la recién aprobada sobre infracciones y sanciones. El proyecto de ley que el Consejo de Ministros aprobó el 9 de junio de este año da cumplimiento a dicho compromiso político. Se trata de atender al mandato del artículo 130 de la Constitución, que emplaza a los poderes públicos a modernizar y desarrollar en particular el sector pesquero. De otra parte, la política común pesquera, la nueva Organización Mundial de Comercio, el espacio económico europeo y las conferencias y convenios internacionales de los que España es parte nos obligan tanto a integrar en nuestro ordenamiento jurídico los compromisos de protección de recursos pesqueros como a establecer principios de defensa de un mercado de productos pesqueros transparente, dinámico y competitivo. En la fase de preparación de este proyecto de ley se han elaborado las correspondientes consultas con el sector, y fue remitido a las comunidades autónomas, de las cuales Galicia, Cataluña, País Vasco y Valencia realizaron observaciones al texto, algunas de las cuales ha sido aceptadas en cuanto mejoraban el sistema. Otras observaciones o peticiones, como la pretensión de ampliar la competencia en las aguas interiores hasta las doce millas (en el caso de Cataluña), decidir la comunidad autónoma sobre transmisión de derechos de pesca en aguas exteriores (País Vasco), o suprimir el informe vinculante del Ministerio de Agricultura y Pesca en los expedientes de construcción de buques que solicitaban Cataluña y País Vasco, no han podido ser aceptadas porque el Estado no puede hacer dejación de las competencias que le atribuye la Constitución en garantía del interés general. El proyecto se sometió a informe del Consejo Económico y Social, tomándose en consideración la mayoría de las observaciones de este organismo y se recabó el informe del Consejo de Estado. El máximo órgano consultivo del Gobierno dictaminó favorablemente el contenido del anteproyecto desde el punto de vista jurídico. A continuación, expongo los principales rasgos del contenido del proyecto de ley, necesariamente resumidos porque va a ser una ley larga, de más de 180 artículos, y destacaré aquellos aspectos que considero relevantes y el ámbito de aplicación de los mismos. Confío que mi exposición tranquilice a SS.SS. en relación con las dudas que los grupos parlamentarios enmendantes han planteado sobre las competencias del Estado en esta materia. El proyecto no sólo ha sido escrupulosamente respetuoso con la doctrina del Tribunal Constitucional, sino que ha optado por una sistemática acorde con cada uno de los títulos competenciales del Estado, sin intromisión alguna en competencias autonómicas. El proyecto regula la pesca marítima, que es competencia exclusiva del Estado, y establece la normativa básica de ordenación del sector y de comercialización de productos pesqueros. Esta normativa básica podrá ser desarrollada y ejecutada por comunidades autónomas, conforme a las competencias atribuidas en sus estatutos. Así, el título I, relativo a la pesca marítima, se regula con base a la competencia exclusiva del Estado, conforme al artículo 149.1.19.ª de la Constitución. La doctrina del Tribunal Constitucional ha venido a determinar el contenido material de esta atribución competencial, precisando que la pesca marítima hace referencia a la actividad extractiva de este recurso natural y, en consecuencia, hay que incluir en ella el régimen de explotación del mismo, la regulación de las características y condiciones de la actividad extractiva, así como el régimen de protección, conservación y mejora de los recursos pesqueros. De acuerdo con ello, el proyecto de ley regula la pesca marítima y la protección, conservación y regeneración de los recursos pesqueros, significándose que es de aplicación a la actividad pesquera realizada por todos los buques pesqueros en aguas bajo soberanía o jurisdicción española, así como para los buques españoles en todas las aguas, incluida alta mar, con excepción de las aguas interiores, donde las comunidades autónomas tienen competencia exclusiva. Por eso, el título I no regula la acuicultura, competencia de las comunidades autónomas, ni tampoco el marisqueo, entendiendo con el Tribunal Constitucional que lo que delimita la actividad marisquera, competencia de las comunidades autónomas, no es el objeto de captura sino el arte empleado en la misma. De este modo las comunidades autónomas son competentes en el marisqueo, pero no lo son cuando la captura de crustáceos y moluscos se realice con artes propios de la pesca, en cuyo caso el título competencial le corresponde al Estado. Ahora bien, el Estado, en el ámbito de su competencia exclusiva, puede actuar, y debe hacerlo, en colaboración con las comunidades autónomas litorales. Por ello, en las declaraciones de zonas de protección pesquera está previsto un informe previo de la comunidad autónoma correspondiente, así como los supuestos de repoblación de especies y otras medidas dirigidas a la mejora de los recursos pesqueros. La gestión de los recursos pesqueros nos coloca en la necesidad ineludible de lograr una ordenación unitaria del caladero nacional, que ha de basarse en criterios efectivos de protección de los recursos. El proyecto de ley persigue estos objetivos mediante la contención del esfuerzo pesquero al nivel actual, garantizando la explotación racional de los caladeros. La regulación del esfuerzo pesquero, basada en las cuotas o posibilidades de pesca atribuidas a nuestra flota, se instrumenta fundamentalmente mediante la adopción por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de las medidas directas necesarias que pueden limitar, bien el número de buques, arqueo, potencia y demás parámetros con incidencia en capacidad de pesca, o bien el tiempo de pesca. Incluso cuando fuera necesario para la protección de los recursos, se acordará el cierre de la pesquería o la paralización de determinadas flotas, siempre en aguas exteriores. Por otro lado, el proyecto de ley garantiza y ampara la función social de los recursos pesqueros. Es la consideración de los intereses generales lo que justifica la intervención administrativa en el ejercicio de la actividad pesquera. Por eso, el proyecto de ley limita el acceso a los recursos pesqueros, cada vez más escasos, y la situación devendrá tanto más grave cuanto más descuidemos su protección. Esta confrontación entre el derecho a pescar y la obligación del Estado de limitar o restringir este derecho, justificada por esta referencia al interés general de los recursos y su escasez, es el núcleo de intervención administrativa en el ejercicio de la actividad pesquera. En cuanto al reparto de posibilidades de pesca asignadas a la flota, se establece que podrán repartirse entre los buques habituales en la pesquería conforme a su actividad histórica, cifrada en capturas, esfuerzo de pesca o presencia histórica en la zona. Asimismo, la idoneidad de características y los parámetros del buque, con incidencia en el esfuerzo pesquero, serán criterios determinantes en la asignación de nuevas posibilidades de pesca, con la finalidad de optimizar la actividad del conjunto de cada una de las flotas. El proyecto regula la transmisión de los derechos de pesca. En principio, los derechos de pesca generados por el buque son inherentes al mismo. La transmisión por los armadores de derechos patrimoniales de pesca generados por sus buques sólo será posible en las condiciones que reglamentariamente se establezcan, previa autorización del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Tal delimitación del derecho patrimonial exige el rango de ley formal. Afin de fomentar la libre competencia y velar por que no se vean perjudicados terceros con mejor derecho, evitando monopolios u oligopolios, la transmisión de derechos de pesca ha de quedar abierta a otros buques de diferentes censos o modalidades. El proyecto que presentamos prohibe la acumulación de posibilidades de pesca en cantidades superiores a las que puedan ser utilizadas. En concreto, ninguna empresa podrá acumular posibilidades superiores al 30 por ciento para cada pesquería, medida con la cual se favorece el ejercicio de la libre competencia. El proyecto introduce la aplicación del principio de equidad en los supuestos de incremento o cuando sea necesaria la reducción de las posibilidades de pesca para nuestra flota, lo que supone que las variaciones afecten a los buques, de forma que conserven entre sí la misma posición relativa que tenían antes de producirse dicha variación. En la misma línea de evitar la infrautilización de posibilidades de pesca, el proyecto regula la redistribución de derechos de pesca cuando sus titulares no hagan uso de ellos de forma total. Asimismo, introduce una medida novedosa, determinando que la pérdida voluntaria de la habitualidad de un buque de una pesquería, cuando se ausente del caladero durante dos años continuos, conllevará la prescripción de los derechos en dicha pesquería. En aras del principio de óptima utilización de las posibilidades de pesca, se establece como novedad la caducidad de licencias de pesca que no han sido utilizadas durante el período de vigencia sin causa justificada. El régimen descrito de gestión de los recursos se completa con la regulación de artes, aparejos, útiles o instrumentos de pesca, establecimiento de talla o peso mínimo de las especies, declaración de zonas o épocas de veda o cualquier medida que aconseje el estado de los recursos. Las medidas de protección y regeneración de los recursos pesqueros conllevan la declaración de zonas de protección pesquera por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en las que se puede prohibir o limitar el ejercicio de pesca a determinadas artes o ser destinadas a la instalación de arrecifes artificiales o elementos que permitan la regeneración de las especies. Se ha querido extender la aplicación a la pesca marítima de recreo de las medidas expuestas, así como de las limitaciones complementarias específicas, puesto que el desarrollo del sector turístico en España y el de ocio favorece una proliferación de embarcaciones que realizan esta pesca recreativa. El título II del proyecto de ley, relativo a la ordenación del sector pesquero, establece la normativa básica que, conforme a los estatutos de autonomía y en el marco de lo dispuesto en el artículo 149.1.19.ª de la Constitución, podrá ser desarrollada y ejecutada por las comunidades autónomas. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha señalado que el título competencial de ordenación del sector pesquero tiene un contenido diferente al de pesca marítima, y se proyecta sobre la pesca entendida no como actividad extractiva, sino como sector económico. Bajo este título competencial se cobija todo lo relativo a organización económica del sector productivo y, por tanto, cuanto concierne a la determinación de quiénes pueden ejercitar la actividad pesquera. La competencia en esta materia es compartida entre el Estado, al que le corresponde la normativa básica, y las comunidades autónomas del litoral. De acuerdo con ello, en lo que se refiere a la normativa básica estatal en materia de ordenación del sector pesquero, se regulan en el proyecto aspectos como la construcción y modernización de buques, los agentes del sector, puertos base y de desembarque de los buques, así como la regulación de la primera venta de los productos pesqueros. Entre los agentes del sector destacan las cofradías de pescadores, con tradicional implantación en todo el litoral, lo cual las convierte en pieza clave del sector pesquero y órgano permanente de consulta y colaboración de las administraciones pesqueras. Por eso, el proyecto establece la normativa básica sobre estas cofradías, y es necesario acordar el marco unitario de aplicación homogénea que contenga los elementos mínimos comunes a todas ellas en su condición de entidades colaboradoras de las administraciones públicas. En definitiva, el establecimiento de las bases de ordenación del sector pesquero obedece a la estrecha interrelación entre la política de recursos pesqueros y la de estructuras pesqueras. Las posibilidades de capturas para la flota condicionan su estructura, ya que la adecuada dimensión y capacidad de la misma es la mejor garantía para optimizar el esfuerzo pesquero. El proyecto prevé que el Gobierno podrá compensar financieramente la paralización temporal o definitiva de la flota, cuando tales medidas procedan de la necesidad de adaptar la dimensión de la flota al estado de los recursos. No obstante, a efectos de buscar alternativas a estas situaciones, se encomienda al Gobierno la creación de empresas mixtas u otras modalidades contractuales entre armadores nacionales y de países terceros, de forma que parte de nuestros buques faenen fuera de aguas comunitarias manteniendo el mayor porcentaje posible de su tripulación inicial. El proyecto contempla las necesidades de reciclaje y formación de los titulados náutico-pesqueros, organizaciones de productores de pesca y acuicultura y otras entidades representativas, cuya regulación está inspirada en la esencialidad del factor humano en toda empresa común. En cuanto a las disposiciones relativas a la venta, hay que destacar la exigencia de que la primera venta de los productos de la pesca deba realizarse en las lonjas, a los efectos de evitar distorsiones de precios en los mercados. El título III, relativo a las bases de comercialización de productos pesqueros, se dicta al amparo del artículo 149.1.13.ª de la Constitución. Estas bases normativas podrán ser desarrolladas por las comunidades autónomas conforme a sus competencias. Sobre la base de este título competencial, el Tribunal Constitucional ha establecido que el Estado debe regular la normativa básica de ordenación de la actividad comercial de los productos de la pesca, incluyendo la actividad comercial de los productos procedentes del marisqueo y la acuicultura. Esto no quiere decir que el Estado pueda invadir la competencia exclusiva de la comunidad autónoma en marisqueo, acuicultura y pesca en aguas interiores. La competencia para establecer las bases de la ordenación económica no permitiría regular dichas actividades, pero sí determinar las normas básicas del régimen de comercialización de los productos pesqueros en todo el territorio y caladero nacional, salvo las competencias que en materia de comercio interior tienen atribuidas las comunidades autónomas tanto del litoral como del interior. Las bases estatales de la comercialización de productos pesqueros constituyen el marco normativo de aplicación en todo el territorio nacional, desde que termina la primera venta de los productos hasta su llegada al consumidor, garantizándose especialmente que no se comercialicen inmaduros, lo que es la mejor medida disuasoria de su captura. En esta materia, y sólo sobre la base de la competencia exclusiva del Estado en materia de comercio exterior consagrada en el artículo 149.1.10.ª de la Constitución, el proyecto regula también la importación de productos pesqueros y la autorización del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación necesaria para el desembarque o descarga a efectos de control de las capturas. El Gobierno podrá designar los puertos o lugares de desembarque o descarga autorizados, sin perjuicio del obligado preaviso de llegada de los capitanes de los buques con pabellón de terceros países. Con el proyecto se pretende evitar la venta de productos capturados contraviniendo la normativa sobre conservación y protección de recursos. El título IV, relativo a la investigación pesquera y oceanográfica, conforme al artículo 149.1.15.ª de la Constitución, que atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica, y atendiendo a los pronunciamientos del Tribunal Constitucional sobre la extensión de este título, regula la investigación pesquera y oceanográfica a realizar por el IEO, lo que permitirá conocer el estado de los recursos pesqueros en todas las aguas en que faene la flota española. El fomento de esta investigación permitirá detectar nuevas especies de interés comercial y nuevos caladeros, de forma que la política de gestión de recursos se base en criterios científicos. Por último, el título V regula el régimen de infracciones y sanciones establecido ya en la Ley 14/1998, de 1 de junio, que se integra en este proyecto de ley de acuerdo con el compromiso asumido en su momento por los grupos parlamentarios. En esta materia, les corresponde a las comunidades autónomas el ejercicio de la función inspectora y de la potestad sancionadora de las conductas infractoras. Estas competencias las tienen tanto las comunidades del litoral, por su competencia de desarrollo y ejecución en materia de ordenación del sector pesquero, como las del interior, por las competencias que a todas las comunidades autónomas atribuyen sus estatutos de autonomía en materia de comercio interior. Finalmente, no quisiera acabar mi intervención ante SS.SS. sin expresar el convencimiento de este Gobierno y el mío propio como ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, de que el proyecto que inicia su tramitación parlamentaria es absolutamente respetuoso con la distribución competencial que existe hoy día en España y, por otra parte, regula el marco necesario para el desenvolvimiento económico del sector pesquero. Es en definitiva, señorías, la ley que este país necesita. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. A este proyecto de ley se han presentado enmiendas de totalidad por parte de dos grupos parlamentarios. En primer lugar, la enmienda del Grupo Parlamentario Mixto, que tendrá que hacer un turno compartido entre los dos diputados. Señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ (don Guillerme): Muchas gracias, señora presidenta. En un día como hoy, aunque sea reiterativo, quiero repetir, como portavoz del Bloque Nacionalista Galego, que mi grupo condena el último atentado de ETA. Expresamos nuestra solidaridad tanto con la familia como con su grupo político, en este caso a través del grupo parlamentario. Desde mi más profunda convicción quiero decir que nadie tiene derecho a usar el asesinato para imponer sus ideas, y desde luego nadie tiene derecho a imponer su lógica a toda la sociedad. Simplemente, no tiene derecho. Dicho esto, como la vida sigue, vamos a hablar de la Ley de pesca. La señora presidenta me insta a compartir el tiempo, en tanto que hay dos enmiendas del Grupo Mixto, con mi colega, la señora Lasagabaster. Señora presidenta, efectivamente compartir es una virtud humana y cristiana que debemos practicar todos. El Gobierno presenta a esta Cámara un proyecto de ley de pesca marítima que, sin duda, con la actual mayoría que le sustenta, saldrá aprobado y dará lugar a la nueva ley de pesca. Efectivamente, como acaba de decir el señor ministro, es una ley que se presenta como una de las medidas estrella del Gobierno para mejorar la situación del sector pesquero. Es una ley cuya entrada en vigor fue anunciada en el año 1996 y que no vio la luz durante la pasada legislatura. Digo esto porque a estas alturas se hace evidente que en ese momento el Gobierno no contaba con la mayoría necesaria para llevarla adelante, y por algo sería. Seguramente sería porque no satisfacía a la mayoría de los grupos parlamentarios en aquel momento y seguramente también porque chocaba con un problema que se hace evidente, por más que el señor ministro lo niegue, como es el problema de las competencias. Está claro que la pesca constituye un sector económico de gran importancia, y también es evidente que el denominado bloque de la constitucionalidad establece una delimitación competencial entre el Estado y las comunidades autónomas para llevar adelante las políticas necesarias para impulsar el sector. Todos reconocemos que la pesca tiene una gran importancia desde el punto de vista socioeconómico, pero desde ese punto de vista también tiene una importancia distinta en unas zonas y en otras del Estado. El sector pesquero está atravesado desde hace tiempo por múltiples problemas de distinta índole -en estos momentos, y aunque no sea estrictamente cuestión de esta ley de pesca, conviene recordar, y hay que decirlo, el problema de los combustibles o la falta de acuerdo pesquero con Marruecos-, problemas que en esta ley podrían encontrar un marco de apoyo y solución. Por tanto, este proyecto de ley constituiría una inmejorable ocasión para plasmar medidas de apoyo al sector, y hacerlo además de una manera equilibrada, ponderada y respetando las competencias de las comunidades autónomas, buscando por tanto su efectividad. Sin embargo, a diferencia del criterio del señor ministro y desde el punto de vista de Bloque Nacionalista Galego, esto no es así. Estamos ante un proyecto de ley cuyo objetivo fundamental parece ser invalidar en la práctica la capacidad normativa, las competencias que tienen las comunidades autónomas en materia de pesca. Desde nuestro punto de vista esta cuestión basta para presentar esta enmienda de totalidad. Con todo respeto al criterio del señor ministro, estamos ante un proyecto de ley que, después de un larguísimo proceso de maduración, no responde a las expectativas creadas. Es verdad que contiene algunos aspectos positivos, algunas novedades normativas respecto al existente, pero tampoco se puede negar que contiene lagunas o que resulta en algunos casos desequilibrado, en tanto que en algunos aspectos hace una descripción exhaustiva, por ejemplo en el tema de las sanciones -aunque después sea discutible cómo lo soluciona-, y en otros muchos casos -demasiados- se remite a desarrollos normativos futuros y, en general, se limita a recoger normativas existentes. Hablando de la voluntad centralizadora, señor ministro, a estas alturas a mí no me sorprende -y creo que a nadie- la voluntad política centralista y uniformizadora de su Gobierno. La obsesión por vaciar de contenido real las competencias de las comunidades autónomas es notoria. A pesar de las declaraciones que efectúan ustedes, en la práctica creen poco en el Estado de las autonomías. Su política conduce en lo fundamental a que no existan competencias reales, sino una simple descentralización. El contenido básico de las leyes lo invade todo una y otra vez, y las comunidades autónomas que simplemente lo apliquen. A veces sería oportuno recordar que en el ordenamiento vigente se dotó a las comunidades autónomas de determinadas competencias, no sólo para satisfacer derechos sino también para administrar mejor, porque los problemas -como decía antes- son diferentes en unas zonas y en otras y, por tanto, para resolver esos problemas nadie mejor que quien los conoce de cerca; y en materia de pesca también. Quiero decirle que es tan notoria, y usted hizo referencia antes a las aportaciones que hicieron las distintas comunidades autónomas, esta invasión y vaciamiento de competencias a las comunidades autónomas en materia de pesca que propone este proyecto de ley, que responsables autonómicos de su propio partido hicieron declaraciones públicas al efecto. Otra cosa es que lleven la defensa de esas afirmaciones hasta el final. Quisiera hacer notar, para no hablar de apriorismos ideológicos, que la vigente Ley de Pesca de Galicia, por ejemplo, en su artículo 5 dice literalmente: La presente ley abarca la totalidad del territorio de la comunidad autónoma de Galicia, sus aguas interiores en materia marítima, así como el mar territorial y la porción de la zona económica exclusiva del litoral de Galicia para el marisqueo y la acuicultura marina. Esto es lo que diceliteralmente. Ya hizo referencia usted a eso y al aprobarse este proyecto de ley se liquidan en la práctica esas competencias, sea por la definición que usted quiera, por artes o lo que sea, pero las liquidan, porque ya en el artículo 2, al definir lo que es actividad pesquera, lo hacen considerando que esa actividad es la extracción de recursos marinos vivos en aguas exteriores, incluida la de crustáceos y moluscos, que pasaría a ser competencia exclusiva del Estado. Dejan, por tanto, a las comunidades autónomas las competencias en marisqueo y acuicultura, limitadas a las aguas interiores y usted también hizo referencia a eso, y se vuelve a recalcar en el artículo 4.1.a) donde delimitan el ámbito de aplicación de la ley en lo referido a la actividad pesquera, a todas las aguas, excepto las aguas interiores, es decir, las definidas por dentro de las llamadas líneas de base. En ese sentido, existen algunas sentencias del Tribunal Constitucional que por premura no voy a leer, aunque podríamos hacer referencia a ellas en la réplica. Estamos, por tanto, ante un planteamiento de este proyecto de ley de pesca para nosotros inaceptable y con consecuencias inmediatas, en tanto que salir adelante o no ser invalidado por los tribunales obligará a las comunidades autónomas a modificar sus actuales leyes y, además, dificultará la capacidad reconocida de las comunidades autónomas de ordenación del sector pesquero. Esa voluntad centralizadora se pone de manifiesto a lo largo de todo el proyecto. Por citarle algunas cuestiones, por ejemplo, en el artículo 31 de este proyecto resulta llamativo que el Ministerio de Agricultura se reserve la capacidad de regular planes de pesca específicos para determinadas zonas o pesquerías sin la necesidad de contemplar la opinión o el criterio de las comunidades autónomas. A pesar de eso, dice que los peces no conocen fronteras políticas, pero en este caso tampoco conocerían las fronteras autonómicas y estatales. Podemos hacer referencia en este ámbito a algo muy criticado de este proyecto de ley, aunque nosotros lo haremos desde nuestro punto de vista, como es que el proyecto de ley regule también las cofradías de pescadores. No sé si es con la intención de rellenar más hojitas y dar más empaque a este proyecto o para incordiar, porque al tratarse de corporaciones de derecho público como mucho bastaría una ley como ésta que contemplase la definición o el concepto, dejando claro que son las comunidades autónomas las encargadas de delimitar las funciones y la estructura en su propio territorio. En todo caso, como sabe, señor ministro, es conocido -y por poner un ejemplo y habrá otros- que Galicia dispone de su propia Ley de cofradías y supongo que habrá estado funcionando hasta el momento, que es legal. ¿Qué nos aportará este proyecto de ley al entrar en estas cuestiones? Concluyo, señora presidenta. Desde el punto de vista del Bloque Nacionalista Galego, estamos ante un proyecto de ley que no va a suponer un avance en la dirección que mi grupo político desearía. A lo mejor en su dirección sí. Desearíamos que sean las comunidades autónomas las que dispongan de más capacidad normativa y decisión para un asunto de tanta importancia como el de la pesca, una capacidad de decisión que daría mejor respuesta a las necesidades de este sector. El alejamiento de la capacidad de decisión de los lugares donde los problemas se viven como propios, se viven de cerca y se conocen, se ha demostrado en la práctica como ineficaz. En definitiva, poco va a suponer este proyecto de ley del Gobierno desde el punto de vista de la mejora del sector pesquero y, por el contrario, supondrá un retroceso desde la óptica de las competencias de las comunidades autónomas. Por este motivo, presentamos la enmienda a la totalidad y solicitamos el apoyo de los grupos de esta Cámara. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Vázquez. Señora Lasagabaster. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Muchas gracias, señora presidenta. Quisiera condenar -aunque sea una reiteración como decía mi compañero- sin dudas y sin ningún tipo de paliativo, el atentado que ha sufrido el señor Ruiz Casado, y solidarizarnos con su familia, también con su familia política, y aunque para todos y cada uno de nosotros resulta difícil ante hechos tan dramáticos, tan brutales contra los derechos fundamentales, contra la vida, seguir trabajando, creo que lo que mejor podemos hacer es demostrar que, independientemente de ideas diferentes y matices que no puedan coincidir, lo que hay que hacer es expresarlos a través de la palabra, la política y, como homenaje -si se puede llamar de alguna manera-, tenemos que seguir trabajando, representando a los ciudadanos que nos votan, que nos confían su voto y su interés. Y la única manera de hacerlo es a través de la palabra, la política y el respeto de unos a otros. Por tanto, con esta consideración, seguimos con nuestro trabajo. Vamos a hablar de la ley que nos ha presentado el ministro, al que quiero saludar, una ley de pesca marítima, que abarca un sector de una gran importancia, no sólo por su actividad extractiva, sino porque su especificidad hace que tenga un efecto multiplicador especialmente importante para ciertos países y lugares, en concreto para quienes hemos presentado las enmiendas, el País Vasco, Galicia. Hablamos de un sector que en todo el Estado da trabajo directamente a 67.000 personas, indirectamente en tierra a más de 300.000, y por tanto merece una consideración especial, como otros sectores, pero consideración especial en la medida en que este sector de pesca en el tiempo, por sus propias características, ha sufrido discriminaciones de tipo político, y en este caso pueden ser muy significativas las negociaciones que se realizaron en el Acta de adhesión, que sin lugar a dudas resultaron en detrimento para el sector, que fueron parcialmente corregidas en 1995, pero que hacen que tengamos que tener un especial interés en este sector. Tampoco podemos olvidarnos que el sector de pesca es un sector que tiene mucha influencia, confluencia o relación con la parte de derecho comunitario internacional, y que está próximo un proceso de revisión de la política pesquera común, probablemente antes de que finalice el año 2002, y que es importante, como introducción a estos criterios generales que pretende establecer la ley, la necesidad de establecer un consenso entre todas las administraciones competentes en esta materia, y por supuesto entre los agentes de pesca y todos los implicados en esta cuestión. Aquí, aunque no sea motivo del contenido de esta ley, es importante señalar que en esta cuestión todavía hay un problema que no ha sido resuelto, que incide no solamente en el tema de pesca sino en otros muchos más, pero que es el tema de cómo participan administraciones que tienen competencias exclusivas en este caso en esos organismos, en estas instituciones que también tienen esta política común, que deciden, a través de vías normativas, reglamentos, etcétera, cómo participan en cuestiones que les son de propia competencia, y este es un problema que al día de hoy no tenemos resuelto. Hemos hablado en esta Cámara, hemos quedado de acuerdo en que este es un problema que hay que subsanar, y no me voy a extender más porque probablemente el próximo martes tendremos tiempo para hablar de esta cuestión otra vez en el Pleno. En todo caso, en el contexto que se nos presenta esta ley, es verdad que podría ser oportuno un marco legal en el que se establecieran unos principios, unos criterios, que determinaran desde el punto de vista económico, técnico, científico, cuál era la mejor oportunidad para establecer tanto la actividad productiva, la actividad extractiva, como la combinación de ello con la conservación y protección de los recursos pesqueros, que es un elemento clave. Pero todo este marco de principios generales hubiera sido mejor que se hubiera hecho de común acuerdo, o con un consenso importante, aunque no en todos sus detalles, pero sí importante con las administraciones competentes, cuestión que creemos que no se ha realizado a pesar del tiempo, como decía mi compañero, que lleva -entre comillas- en negociación esta ley, con la oposición de muchas de las administraciones. También entiendo que deberían ser implicados los llamados sectores, agentes de pesca, etcétera. En este sentido creemos que hay competencias diferentes. Lo que esta ley tendría que haber hecho, y desde nuestro punto de vista no lo hace como nos gustaría, es una perfecta regulación que combinara y respetara las competencias de cada una de las administraciones y también la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, que en esta cuestión es amplia y abundante, en la medida que ha sido una da las cuestiones más conflictivas y sobre la que más se ha tenido que pronunciar el Tribunal Constitucional directa o indirectamente. Creemos, y por eso hemos presentado esta enmienda a la totalidad, que una de las cuestiones básicas es que no hay respeto a esa distribución competencial que usted sí considera que existe. Y no lo hay porque entendemos, permítame le diga, que no recoge la doctrina jurisprudencial establecida por el Tribunal Constitucional. No voy a citarle los títulos competenciales porque los ha citado usted. Ha hablado del artículo 149.1.19.ª, en el que se dice que corresponde al Estado la pesca marítima y la normativa básica en la ordenación del sector; pero corresponden también a las comunidades autónomas la pesca en aguas interiores (artículo 148.1.11.ª), el marisqueo, la acuicultura, la caza y la pesca fluvial. Si vamos a los estatutos donde aparece detallado a qué comunidad autónoma corresponde, en el caso de la Comunidad Autónoma del País Vasco el artículo 10.10 es muy claro: competencia exclusiva en pesca de aguas interiores, marisqueo y acuicultura, caza y pesca fluvial y lacustre; y el artículo 11.1.c) que habla del desarrollo y ejecución de la legislación básica en la ordenación del sector pesquero. Consideramos que este proyecto con estos títulos competenciales no respeta y vacía especialmente las competencias autonómicas más allá de lo que debiera ser una legislación en pesca marítima o una norma básica en ordenación del sector. Usted dice que esas normas básicas se adecuan a lo que es el artículo 149.1.13.ª, pero nosotros creemos que van más allá de lo que debe ser exclusivamente, como toda normativa básica, la ordenación de conformidad con el título de ordenación general de la economía. ¿Por qué? Porque la ley a la que usted se ha referido y que tiene muchísimos artículos, constantemente aparecen en muchas cuestiones unos sistemas de gestión muy concretos y centralizados en el Ministerio que usted preside; la ley establece sistemas de intervenciones que van mucho más allá de lo que es una normativa básica, procedimientos burocráticos que van al detalle y lo que hacen es anular cualquier posibilidad de desarrollo de la competencia autonómica que pudiera corresponder a las comunidades autónomas. No nos olvidemos que el Tribunal Constitucional es muy claro a este respecto y señala que esa competencia autonómica lleva consigo la disciplina de organización de la pesca como sector económico y productivo, que se extiende a la industria transformadora, conservera y al comercio interior. Si ustedes regulan hasta el detalle las habilitaciones, las autorizaciones, los sistemas de gestión y los procedimientos resulta difícil pensar qué queda para desarrollar en lo que es la ordenación del sector. Podríamos hablar de muchos detalles, pero a la vista de que quizá no tengamos los apoyos necesarios de la mayoría absoluta del Partido Popular, creo que eso formará parte de lo que son unos ejemplos muy concretos.Hablamos del artículo 2 que contiene definiciones con las que no estamos de acuerdo; y no estamos de acuerdo porque creemos que no respeta lo que ha sido una sentencia del Tribunal Constitucional de 1984. Si hacemos referencia al artículo 5.c) de la ley, habla de la gestión de medidas propias de la ordenación del sector, y la gestión no corresponde al Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Por no citar los vertidos a que se refiere el artículo 21. Los vertidos, de conformidad con lo que son cuestiones medioambientales, creemos que corresponden a las comunidades autónomas y específicamente la Comunidad Autónoma del País Vasco tiene clarísimo su artículo 12.10, sin perjuicio, además, de otra serie de normativas que transfirieron esta cuestión. Entendemos que se invaden competencias tan claras de marisqueo y acuicultura en los artículos 75, 76, 79 y 83, por no hablar del tema de comercio interior en el artículo 81. Además, se atribuye la necesidad de autorizaciones concretas, por ejemplo en la construcción de buques que entendemos no debiera corresponder al Ministerio que usted representa. Mi compañero hablaba de las cofradías de pescadores, pues bien tampoco estamos de acuerdo. No entendemos por qué aparece esta regulación, que va más allá de la normativa que pudiera corresponder en base al artículo 149.1.18.ª, en cuanto a corporaciones de derecho público. También existe exceso de intervención reglamentaria del Ministerio, artículos 7 y 13, y así ocurre sucesivamente con cuestiones en las que entendemos no se respetan esa distribución competencial. Nos hubiera gustado que en este marco general de principios que afectan a la economía, a criterios científicos y técnicos, pudiera haber tenido más incidencia esta regulación en cuestiones muy concretas que afectan al sector; un sector con problemas y con una estructura sociolaboral muy diferente, al que por tanto hay que dar soluciones diferentes, o por ejemplo cuestiones del régimen sancionador que resulta bastante rígido y duro, o cuestiones de políticas estructurales propias del sector. Creemos que ahí quizá el Ministerio hubiera tenido que hacer una ley mucho más de fondo en materias que todavía quedan pendientes, que se han debido afrontar para que el sector tenga la mejor productividad y no se ha realizado. La señora PRESIDENTA: Señora Lasagabáster, le ruego vaya concluyendo. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Concluyo, señora presidenta. Por tanto, con esta serie de argumentaciones pedimos a esta Cámara que apruebe nuestra enmienda de totalidad y la devolución al Gobierno. Muchísimas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Lasagabáster. Para defender la enmienda de totalidad presentada por el Grupo Vasco (PNV), el señor Txueka tiene la palabra. El señor TXUEKA ISASTI: Señora presidenta, señor ministro, señores diputados, egun on. Egun on en euskera es buenos días, hoy no lo son, y en nombre del Grupo Parlamentario Vasco deseo expresar una vez más nuestra más rotunda condena por el atentado terrorista que ha segado hoy la vida del don José Luis Ruiz Casado, concejal del Partido Popular en San Adrián de Besós, y también expresar nuestra solidaridad a su familia y al Partido Popular, en el convencimiento de que entre todos seamos capaces de diseñar los caminos que conduzcan a la superación de esta situación. Entrando en el proyecto de ley, señor ministro, el mismo se ha presentado como la expresión de un marco general que regula sustancialmente el entorno en que se desenvuelve el sector pesquero en el Estado español. Es un proyecto importante en la medida que trata de regular, como aquí se ha dicho, a más de 17.000 buques, que como también se ha dicho capturan millones de toneladas con un valor de 3 millones de euros, y sobre todo que a nuestro entender da empleo, como igualmente se ha dicho, a 67.000 trabajadores de a bordo y a 300.000 en tierra. Para enmarcar esta importante realidad a nuestro juicio se deberían haber restablecido y disciplinado los aspectos esenciales de comportamiento en un sistema equilibrado de relaciones entre las administraciones públicas implicadas y los llamados agentes de pesca. Un objetivo evidentemente complejo y que sólo se puede abordar desde un verdadero talante democrático y de respeto tanto a la participación de todos los interesados como al marco constitucional vigente de organización territorial del Estado. Entendemos que hubiera resultado positivo un marco general que asentara los principios y regulara los criterios técnicos, científicos y económicos más notables para la actividad extractiva y para la explotación, conservación y protección de los recursos pesqueros. Junto a ello, como complemento idóneo y para procurar una correcta ordenación del sector pesquero, hubiera sido esencial establecer unas normas básicas sustanciales que faciliten mecanismos de consenso y coordinación entre las comunidades autónomas y el Estado sobre la dimensión y el reforzamiento de la flota, que regulen los principios esenciales de configuración y participación de todos los agentes que conformen una estructura equilibrada profesional, sociolaboral y económica de actividad, que consolide la pertinente previsión de un régimen sancionador. Todas estas cuestiones son enmarcables en el entendimiento de que, a continuación, las leyes autonómicas desarrollarán y completarán el régimen jurídico-administrativo para una gestión de interés público cercana y comprometida con el sector pesquero de cada ámbito del litoral, así como promotora de las industrias y del comercio relacionado con los productos de la pesca. A nuestro juicio, la cuestión es integrar del nivel autonómico al estatal las políticas y soluciones que habrán de conjugarse para construir, como se suele decir, una posición común, a nuestro juicio esencial de cara a la política pesquera que se diseñe en la Unión Europea. Sin embargo, estamos ante un proyecto que huye clamorosamente de lo esencial o sustancial y que se centra de un modo grosero en consolidar cuantos más mecanismos mejor en manos de la Administración del Estado. Probablemente, el principal problema sea la alarmante falta de sensibilidad, cuando no atropello inconstitucional hacia las competencias autonómicas, muchas veces en un exceso aparentemente incluso deliberado de técnicas que sortean y defraudan el régimen de reparto competencial establecido en el bloque de constitucionalidad, amén de las numerosas transgresiones de la propia jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Por tanto, los anteriores argumentos nos llevan a plantear una enmienda de totalidad al proyecto, aunque sólo sea para advertir de dos cuestiones fundamentales: Una, la necesidad de repensar el modelo de Administración pública gestora respecto al sector pesquero, incluyendo en su caso la transformación definitiva de las estructuras de la Administración del Estado para adaptarlas al orden constitucional. Dos, la necesidad de cumplir con los propios postulados referentes a la cooperación autonómica, trasladables en este caso a la conveniencia de haber consensuado previamente con las comunidades autónomas un proyecto de ley de estas características. ¿Cuáles son los antecedentes legislativos en esta materia? La pesca marítima constituye una actividad que ha discurrido mayormente en el ámbito privado, de libre desarrollo y acceso al recurso natural. Desde el punto de vista del derecho público ha manifestado una tradicional perspectiva hacia el derecho internacional, coincidiendo en nuestro caso el incremento de puntos de vista para el tratamiento de la intervención pública administrativa con su tratamiento, por el derecho comunitario europeo. En efecto, la incorporación a la Comunidad Europea y la progresiva tendencia hacia la necesidad de formular una política común a todos los Estados miembros, se manifiesta en la proliferación de reglamentos comunitarios de aplicación directa que se han ido incorporando al derecho interno, sustancialmente a través de la vía reglamentaria, sin contar con un marco legislativo general posconstitucional, pero contando progresivamente con un entramado de leyes autonómicas que abordan las cuestiones esenciales desde el punto de vista del importante elenco de competencias que el bloque de constitucionalidad pone en manos autonómicas. ¿Cuál es el reparto competencial en esta materia? Los artículos 148.1.11.ª y 149.1.19.ª de la Constitución española, representan junto con los respectivos estatutos de autonomía, el marco constitucional aplicable al reparto competencial; reparto competencial que ha sido enormemente conflictivo y prueba de ello es el importante volumen de pronunciamientos del Tribunal Constitucional sobre cuestiones conflictuales relacionadas con estas materias, probablemente en parte por los abundantes tratamientos colaterales de las mismas por el Estado, legislación de costas, medio ambiente, puertos, marina mercante, etcétera, y probablemente en parte también porque correspondiendo al ámbito autonómico un importante bagaje competencial, la Administración del Estado nunca ha asumido una estrategia de suficiente transformación de su aparato administrativo central para dar paso a una auténtica gestión descentralizada. A más abundamiento y como ha ocurrido en otros sectores similares como es el caso de la agricultura, el Estado se ha debatido entre la necesidad de contribuir al trazado de una política comunitaria común europea y de articular para ello una coordinación de las políticas autonómicas que son las que realmente deben integrar una posición interna común, en lugar de la elaboración de una política central única, sin el soporte adecuado por la permanente asignatura pendiente de una ausente coordinación y coparticipación orgánica, ante los llamados asuntos europeos. En la variada gama de pronunciamientos del Tribunal Constitucional sobre estas cuestiones, ha permanecido constante una línea doctrinal, ya desde 1984, que nos remite en primer lugar al criterio marítimo- territorial, que manifiesta la distinción entre aguas interiores y aguas exteriores, conceptos que incomprensiblemente, a pesar de la importancia que tienen y de haber sido tratados abundantemente en convenios internacionales ratificados por España, el proyecto de ley pretende volver a pasar por alto, dado que en lugar de actualizar su delimitación se remite sin más a leyes preconstitucionales que abordaron la distinción también desde puntos de vista preconstitucionales, empleando conceptos caducos, como el de aguas jurisdiccionales y obviando otros realmente vigentes como el del mar territorial. En segundo lugar, en el artículo 148.1.11.ª de la Constitución española se establece la competencia exclusiva autonómica en materias de marisqueo y acuicultura, aspectos ausentes de nuevo en los planteamientos de coordinación y/o cooperación en este proyecto de ley, que se limita a introducir multitud de referencias en dichas materias, cruzándolas con la comercialización y la investigación entre otras, actitud reprochable y que cuenta con pronunciamientos claros del Tribunal Constitucional en este sentido. En tercer lugar, en el artículo 19.1.19.ª de la Constitución, se establece una distinción material fundamental entre pesca marítima y ordenación del sector pesquero, que ha dado pie al Tribunal Constitucional para interpretar la atribución al Estado de distintas funcionalidades, con exclusividad en el primer caso y con la estricta facultad de dictar normas básicas en el segundo, conforme al título de ordenación general de la economía. Respecto a este criterio del reparto competencial, el proyecto a nuestro juicio es sencillamente un despropósito, guiado a nuestro entender por la obsesión de retener en el MAPA funciones gestoras, ya que coloca todas las autorizaciones administrativas para el ejercicio de la actividad fuera del ámbito de ordenación del sector, duplica los registros administrativos o atribuye al Ministerio toda suerte de informes previos cuando cabe la competencia autonómica, circunscrita a autorizar la construcción de buques y a asignarle su puerto base, siempre, eso sí, previo informe del Ministerio. La competencia autonómica de ordenación del sector pesquero implica, en palabras del propio Tribunal Constitucional, la disciplina de organización de la pesca como sector económico y productivo, que se extiende a la industria transformadora, conservera y del comercio interior. Al Estado corresponde el dictado de normas básicas o la adopción de medidas de dicha naturaleza desde una óptica macroeconómica y que afecte al conjunto del sistema, por lo que técnicamente este proyecto es inconstitucional en los términos repetidamente revisados por el Tribunal Constitucional, y desde luego a nuestro juicio es irracional en términos de puro sentido común sobre la racionalidad y eficacia de las administraciones públicas. En definitiva y para zanjar un debate interminable sobre la multitud de técnicas empleadas en el proyecto para arrumbar hacia el Ministerio actuaciones administrativas de todo tipo, digamos que la lectura competencial estatutaria -apliquemos aquí la prueba del algodón- se degrada de tal manera que aparece irreconocible. Yendo más allá de las cuestiones competenciales, estimamos que los redactores del proyecto no han sabido o no han querido construir un instrumento al servicio del sector pesquero. Discrepamos y denunciamos una trayectoria legislativa marcada únicamente por un rígido y duro régimen sancionador, con un esquema desproporcionado a nuestro juicio de tipos, sanciones y medidas, que hacen del sector un colectivo poco menos que sospechoso. En este proyecto, por el contrario, casi nada se dice de las condiciones de seguridad de los buques pesqueros, aparte de remitir su establecimiento a futuros reglamentos del Gobierno, ni del tratamiento que merecerían políticas estructurales de aseguramiento de riesgos. Permanecen ausentes regulaciones que atiendan a la especificidad de la actividad pesquera, sin unos mínimos principios y objetivos legales que ordenen esta importante faceta. Frente a todas estas ausencias tenemos un proyecto que penetra en muchos ámbitos de la organización del sector, del comercio interior, de la industria transformadora de los productos pesqueros y que hace pensar en una futura multiplicación de reglamentos estatales tremendamente conflictivos. Un proyecto que hace pensar en suma que a sus redactores les ha interesado más disponer de un instrumento de intervención ágil, por discrecional y descentralizado, que de un instrumento eficaz, por equilibrado y participado para atender al futuro del sector pesquero. Señorías, estas razones de peso son fundamentales -como han podido comprobar- para que desde el Grupo Vasco (PNV) hayamos presentado enmienda de totalidad a este proyecto y para la que solicitamos su apoyo. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Txueka. ¿Turno en contra de la enmienda de totalidad? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.-El señor ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, Arias Cañete, pide la palabra.) Señor ministro, antes de que inicie su intervención le recuerdo que reabre el debate. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Gracias, señora presidenta. En primer lugar quiero agradecer los planteamientos de los tres grupos que constructivamente han presentado la defensa de sus enmiendas a la totalidad. En segundo lugar, y muy brevemente, quiero decir que el Gobierno ha madurado este proyecto durante mucho tiempo. No es un proyecto de ley precipitado; es un proyecto de ley que se ha discutido con el sector, es un proyecto de ley fruto del análisis de la larga serie de conflictos de interpretación que se han mantenido en nuestro país a lo largo de los últimos años sobre quién tenía competencias en cada materia, analizando rigurosamente toda la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, viendo todos los casos de conflicto y es un proyecto que no pretende invadir competencias de nadie. Nosotros hemos intentado afirmar las competencias exclusivas del Estado en materia de pesca marítima, y me extraña que alguien se rasgue las vestiduras porque se diga que las autorizaciones para ejercer la pesca marítima, competencia exclusiva del Estado, estén perfectamente detalladas en el proyecto que no ha pretendido invadir las competencias de nadie. Es voluntad del Gobierno, a lo largo de todo el proceso de tramitación parlamentaria de las enmiendas, disipar el mayor número de dudas que puedan existir sobre este principio general. Con reflexión, con tranquilidad y a la vista de los argumentos de unos y de otros podremos disipar muchas cautelas. No se trata de intervenir; se trata de dar respuesta al sector pesquero que viene demandando un instrumento que clarifique sus relaciones jurídicas entre las distintas administraciones que han sido muy confusas durante los últimos años. Quiero tranquilizar a SS.SS. y a lo largo del proceso parlamentario estamos dispuestos a dialogar y a consensuar modificaciones a nuestros planteamientos iniciales que disipen las reservas en el mayor número de contenidos de este proyecto de ley y espero que la discusión parlamentaria en Comisión pueda tranquilizar a SS.SS. Gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. Señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Gracias, señora presidenta. Quiero agradecer las palabras de tranquilidad que nos transmite el señor ministro, pero también debo decirle con toda tranquilidad, señor ministro, que estamos en un debate, en este caso sobre el tema de pesca, en el que cabe una discusión técnico legal, pero obviamente estamos en lo fundamental como siempre en una discusión política. Naturalmente, es muy difícil ponernos de acuerdo. Usted nos dice que no pretende invadir las competencias establecidas, que este proyecto no amplía las que hay y que no va a invadir ninguna de las establecidas. Yo le hacía referencia antes a declaraciones de altos cargos de su propio partido político en comunidades autónomas. Me resulta llamativo -y se lo vuelvo a reiterar- que determinado alto cargo político diga que en el caso de Galicia invade dos competencias como es el marisqueo en aguas exteriores y las cofradías de pescadores. Es curioso pues lo dice un miembro de su propio partido, con lo cual algún temor expresará. Ustedes están siempre insistiendo -no en esta ley, sino en general- en reforzar el carácter básico de las leyes, en principio para evitar esos problemas competenciales de peleas entre unos y otros, pero en el fondo es para hacerse cargo férreamente de las competencias en todas las materias. Debían aplicar esa misma filosofía a otras cuestiones. Puestos así, no sé para qué hacen una ley de pesca marítima en el ámbito estatal, sería mejor una ley mundial; hagamos una ley mundial y santas pascuas; ¡para qué legislar nada! Voy a poner un ejemplo a ustedes que son tan celosos de esas competencias y tan recelosos con las competencias autonómicas. El otro día preguntaban a un alto cargo de su Ministerio por el problema de las cuotas de las sardinas. En concreto le preguntaban si sería bueno que la Unión Europea interviniera en esta cuestión de la sardina y fijara una cuota para todos. Decía el alto cargo de su Ministerio, con un criterio que yo comparto: es más oportuno que cada país establezca las medidas de gestión, ya que las normas nacionales se adecuan mejor al sector de cada país. Este mismo criterio, que comparto, debía servir para que las comunidades, que como sabe tienen mucho que decir sobre la pesca, también pudieran ordenar con amplitud este sector porque sería mejor. Le quiero preguntar, y concluyo, si con la interpretación que hacen de que el asunto va de artes de pesca y no de especies, van a invalidar o vulnerarán lo establecido por ejemplo en la Ley de pesca de Galicia. La pregunta es ésta: ¿Con esta interpretación se va a vulnerar lo establecido? Yo le digo que sí. Por último, ustedes ven como un problema que las comunidades autónomas tengan competencias claras en este tema; nosotros lo vemos como deseable. Le vuelvo a insistir que más allá de una filosofía que a mí me inspira como miembro de un grupo nacionalista, está la cuestión práctica porque nadie mejor que quien conoce los problemas y tiene las necesidades puede resolverlos adecuadamente; volver a pensar en poner el Almirantazgo de Castilla en Medina de Ríoseco resuelve pocas cosas. Muchas gracias señor presidente. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Vázquez. Señora Lasagabaster, brevemente por cuanto su compañero del Grupo Mixto ha consumido su tiempo con exceso. La señora LASAGABASTER OLAZÁBAL: Sí, señora presidenta. Comparto las apreciaciones de mi compañero y no voy a repetirlas. Voy a empezar por la parte de coincidencias. Coincidimos en dos cosas. Una, que este proyecto ha tardado muchísimo en ver la luz, y la razón no es otra que ha habido reticencias muy importantes. La segunda coincidencia es que realmente no ha habido consenso, no ha existido la necesaria cooperación entre las comunidades autónomas. Hay una tercera coincidencia -hasta ahí llegamos-, que realmente la cuestión de pesca ha sido muy conflictiva y ha habido muchos pronunciamientos del Tribunal Constitucional. De acuerdo, hasta ahí el marco en el que coincidimos. A partir de ahí, nosotros decimos que ustedes han interpretado -y creemos tener fundamentación jurídica para mantener nuestras tesis- tanto lo que son títulos competenciales como la propia jurisprudencia del Tribunal Constitucional -figúrese lo que le estoy diciendo- no de conformidad con lo que realmente representan. Si ustedes analizan exactamente, como lo habrán hecho y como lo hemos hecho nosotros, los artículos que hablan de autorizaciones no es porque sean autorizaciones sino porque inciden en competencias de gestión de la ordenación del sector, y está muy claro a quién corresponde. Por tanto, creo que efectivamente será cuestión de la Comisión, pero nos parece que es una cuestión más de las que venimos viendo aquí. Cuando tenemos que intervenir diputados, en este caso de Eusko Alkartasuna, en defensa de las competencias, observamos que a través de las leyes básicas se está haciendo una recuperación de facto de lo que eran las competencias del Estatuto original. Eso es lo que nos preocupa sinceramente, porque sucede en pesca y en otras muchas cuestiones. Creo que no es la manera de interpretar el espíritu del estatuto y tampoco demuestra lealtad a ese espíritu del estatuto porque conlleva muchas más complicaciones y reticencias y no conflictividad política. Iremos a Comisión, veremos qué se puede hacer, pero creemos que esta ley no cumple las exigencias que debiera cumplir, ni por las cuestiones que faltan ni por las cuestiones que se introducen, que no son de respeto a la distribución competencial. Gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Gracias, señora Lasagabaster. Señor Txueka. El señor TXUEKA ISASTI: Quiero agradecer al señor ministro su talante y sus palabras ya demostradas. Indudablemente lo que ha dicho es cierto, pero tampoco me negará que en el fondo han articulado a través de esta ley un sistema de gestión fuertemente centralizada en el Ministerio, dotado a su vez de un sinfín de procedimientos burocráticos y de habilitaciones legales directas que le permitirán, si así lo desea y siempre dependiendo del deseo, dirigir discrecionalmente al sector pesquero. El proyecto, a nuestro juicio, está añadiendo una completa gama de habilitaciones a la Administración del Estado en cuanto a la acción pública de fomento y en todos los aspectos de la actividad pesquera estricta y de sus recursos materiales. Todo un ámbito del gasto público sobre el que Tribunal Constitucional ha repetido, primero, la excepcionalidad; segundo, la necesidad de título competencial estatal específico y no genérico de dirección de la economía, como están aplicando; tercero, la territorialización del gasto, en su caso; y cuarto, la necesidad de suscripción de convenios con las comunidades autónomas. Ninguno de estos extremos aparece ahora en este proyecto. Yo espero y deseo -y suscribo sus palabras- que a lo largo de la discusión de las enmiendas podamos incorporarlos, pero en estos momentos, señor ministro, no están en este proyecto. Esta es la razón fundamental de nuestra enmienda a la totalidad. Esperemos que después de la discusión -y me acojo a sus palabras- esto sea posible. (El señor Núñez Castain pide la palabra.) Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Txueka. Debo decirle, señor Núñez, que el tiempo del Grupo Parlamentario Mixto ha sido ampliamente consumido por sus compañeros en la defensa de las enmiendas de totalidad. No solamente han consumido los 15 minutos en la presentación de sus enmiendas, sino que han ido prácticamente si no al doble, casi, por lo cual no le correspondería ningún tipo de intervención. Como mucho, señor Núñez, tiene la palabra por un tiempo máximo de dos minutos. El señor NÚÑEZ CASTAIN: Muchas gracias, señora presidenta, por su benevolencia. Se confunden siempre los dos turnos, el de posicionamiento con el de enmendante. Los andalucistas hemos presentado un paquete de enmiendas que esperamos -sobre todo después de las palabras del ministro- que pueda ser estudiado en Comisión e incorporarse. Pero pensamos que esta ley invade competencias claramente exclusivas de la comunidad autónoma, como en el caso de la cofradía de pescadores que aquí se ha citado, que son competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma de Andalucía; que el Gobierno andaluz en este momento está tramitando un anteproyecto de ley de ordenación, fomento y control de la pesca marítima, el marisqueo y la acuicultura, y que hay otros aspectos ligados al comercio, al turismo y al deporte, puesto que se introducen conceptos de pesca deportiva y pesca no profesional, que también pueden invadir competencias autonómicas. Nosotros vamos a apoyar este proyecto de ley en el sentido de que no responde a su texto, que no es una ley básica que esté regulando las competencias del Estado, sino que puede invadir competencias exclusivas de las comunidades y que, como ya señalamos en nuestras enmiendas, concretamente en la relativa a la disposición adicional segunda, el título II y la disposición adicional quinta no pueden ser considerados legislación básica porque invaden claramente -vuelvo a insistir- competencias de las comunidades autónomas. Espero, señor ministro, que si el proyecto de ley sigue su trámite por los votos de este Pleno, en Comisión se pueda incorporar este paquete de medidas que respeten y articulen las competencias de las comunidades autónomas con las del Estado. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Núñez. Por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Coalición Canaria había prestado una especialísima atención al estudio detallado de este proyecto de ley cuando entró en la Cámara por la sensibilidad y la repercusión que tiene una ley de estas características en el sistema económico y social pesquero, en una situación ejecutiva del sector como la del archipiélago canario. Solamente quiero decir que la situación que se da en el puerto de La Luz y de Las Palmas, de amarre (y ahora bien amarrada, lamentablemente, por la falta de acuerdo con Marruecos) de la flota pesquera que allí se acoge, fundamentalmente con matrículas del País Vasco, de Galicia y de Andalucía, por citar a las importantes que se encuentran en esta situación, hace obvio una extensión de la importancia que damos a este proyecto de ley. En Coalición Canaria tenemos una serie de dudas, de preocupaciones respecto al capítulo al que ya se han referido los anteriores intervinientes al defender sus enmiendas de totalidad, por la soberanía que los estatutos de autonomía, de acuerdo con la Constitución española, conceden a comunidades autónomas como la vasca, la gallega, la andaluza y la canaria, por citar algunos ejemplos. Nosotros queremos que estas preocupaciones desaparezcan y nos vamos a acoger al compromiso que acaba de adquirir aquí el señor ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación al decir, textualmente, que espera que en los trámites de ponencia y de Comisión podamos llegar a consensos que disipen precisamente en la tramitación parlamentaria estas dudas que deben ser contundentemente clarificadas, porque de lo contrario abriríamos un contencioso permanente de naturaleza política y reinvindicativa, innecesario e inconveniente en estos momentos de dudas del sector pesquero, sobre todo para operar en el banco marroquí y canario- sahariano, que no son en este momento recomendables. Nuestra línea irá en ese sentido. Por ello nosotros nos vamos a remitir a los trámites de ponencia y de Comisión para ver realizado este beneficio de la duda que ahora concedemos. Mi grupo ha presentado diecisiete enmiendas a este proyecto de ley. A mi grupo le preocupa, señora presidenta, que se defina una ley de pesca marítima -que está en una base constitucional en la ordenación del sector que corresponde precisamente tanto al Estado central como a las comunidades autónomas- como una ley de bases, como figura en su título, que se compone de 108 artículos, aparte de las disposiciones adicionales, que se refieren a la ordenación del sector y su comercialización. Pues bien, sin contar el título I y los artículos que hacen referencia en la para nosotros más conflictiva disposición adicional, que es la segunda, porque es la que regula las reglas de aplicación, haciendo excepción del título I y los artículos que señala que tienen carácter de legislación de pesca marítima, tengo que decir que los títulos II y III, que reclama esta disposición adicional segunda en sus reglas de aplicación, en el punto dos para el título II y en el punto tres para el título III, señora presidenta, el título II nada más y nada menos que tiene 34 artículos con carácter de legislación básica, el título III nueve artículos con carácter de legislación básica y posteriormente lo demás se señala en 17 artículos separados. Es decir, hay un total de 60 artículos básicos. ¿Cómo es posible que una ley de 108 artículos tenga más de la mitad con carácter básico? Mas que una ley parece un reglamento. Una ley de bases es una ley mucho más constreñida, es una ley mucho más amplia en sus conceptos generalistas, es una ley que con el imperativo de la Constitución española tiene ya competencias domiciliadas en los estatutos de autonomía de las comunidades autónomas, bien exclusiva bien delegada o transferida, y no parece que una ley de bases de 108 artículos deba tener 60, es decir, más de la mitad, con carácter básico. Armónicamente, en una disciplina legislativa, distinguiendo las leyes ordinarias de las leyes básicas, es verdaderamente chocante. Acogiéndonos a esta disposición de apertura, de consenso y diálogo que afortunadamente ha señalado el señor ministro del ramo, quisiéramos que cuando terminemos el debate del proyecto sobre las disposiciones adicionales respecto a la segunda regla de aplicación, las comunidades autónomas con competencia en esta materia puedan ver una poda de tanto artículo competencial de carácter básico, porque si no no funcionarán los sectores de ordenación y comercialización de los productos pesqueros. Ese aspecto de comercialización se realiza en unas bases que tienen físicamente su representación en las comunidades autónomas, donde están los armadores registrados como empresas y donde están los amarres de la flota, así se podrá llevar a cabo armónicamente y en consenso de todos. Nosotros entendemos también que hay una valoración positiva en la ley. Creo que es afortunado que se consolide, a nivel de disposición general, el tema de las cofradías de pescadores, aunque hay sectores sindicales y laborales en contra de ello. Desde Coalición Canaria queremos hacer hoy aquí un testimonio de defensa de estas cofradías de pescadores, pero que no se las sustraiga a las competencias que tienen las comunidades autónomas en estas instituciones de derecho público, muy localizadas, muy enraizadas con la problemática pesquera en sus aspectos económicos y sociales, donde hay ya un reconocimiento constitucional por los estatutos de autonomía. Eran tal vez innecesarios unos artículos prolijos en las cuestiones de las cofradías de pescadores que no van a traer nada más que conflictos contencioso-administrativos con la Administración central y las administraciones autonómicas en las comunidades que tienen esta competencia. Hay aspectos positivos en esta ley que nosotros reconocemos, por ejemplo cuando regula la competencia estatal derivada del artículo 149.1.19.ª de la Constitución en cuanto a pesca marítima, regulación que era necesaria, razón por la cual vamos a apoyarla en su tramitación de totalidad, a la espera de debatir las diecisiete enmiendas que hemos presentado con el mejor espíritu de colaboración y cooperación, porque desde Canarias se necesita una armonía entre las competencias de la Administración central pesquera española, representada por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, y la competencia radicada en el Gobierno autónomo de Canarias, para que ese sector funcione sin ninguna distorsión, con plena sintonía, y para que nos podamos entender todos. En esta línea vamos a dar un apoyo inicial a este proyectodel Gobierno, pero con la exigencia de que se hagan realidad los deseos expresados aquí por el señor ministro para que encontremos acogida a todas esas enmiendas. Por esa razón no vamos a apoyar las enmiendas de totalidad, sino a remitirnos al debate en Comisión para su perfeccionamiento, pues el sector lo merece. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIÚ: Señora presidenta, señor ministro, señoras y señores diputados, antes de iniciar mi intervención quiero decir que es difícil, en un momento como este, expresar el sentimiento que nos embarga, sobre todo a raíz del último atentado terrorista que ha acabado con la vida de un concejal de un ayuntamiento de la provincia de Barcelona. Una vez más quedamos impotentes frente a esas acciones y sólo nos queda la denuncia de unos actos absolutamente demenciales y que van en contra de toda lógica democrática. Desgraciadamente la vida continúa y, por tanto, señora presidenta, señor ministro, voy a ceñirme a lo que es mi intervención por lo que hace referencia al debate de totalidad de la ley de pesca. Hemos estudiado con atención, señor ministro, el proyecto de ley que el Gobierno ha enviado a las Cortes Generales para su debate, y lo cierto es que estamos sorprendidos, una vez más, por la redacción final del mismo. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) no ha presentado enmienda a la totalidad, no porque la propuesta no sea merecedora de tal posicionamiento sino con la esperanza puesta en el compromiso del propio Ministerio, que hoy ha reiterado públicamente, de que se podrá mejorar en el trámite de Comisión. De hecho, el análisis del proyecto con carácter general permite afirmar que el Estado, a través de este documento, hace una lectura absolutamente restringida del título competencial sobre pesca marítima, aprovechando la ocasión para articular propuestas que escapan a lo que el propio Tribunal Constitucional entiende que es pesca marítima. Con una voluntad de monopolizar todas las competencias, hace una serie de juegos malabares, de interpretaciones interesadas, que en principio enmascaran la realidad competencial que se desprende tanto de la Constitución como de los estatutos de autonomía, y para que se entienda por todos intentaré de una forma resumida explicar un poco la estructura de la ley. El ministro lo ha dicho. Este proyecto de ley tiene siete grandes títulos, uno preliminar y seis títulos más. Básicamente entraré en los tres títulos primeros, que pueden ser los más conflictivos en este momento. Tenemos un primer título de pesca marítima y, por tanto, competencia exclusiva del Estado, aquí no hay nada que discutir. El segundo título, de ordenación del sector pesquero, se fundamentaa en los esquemas de bases estatales, pero el desarrollo tendría que ser de las comunidades autónomas. El ministro lo ha dicho y yo estoy absolutamente de acuerdo. Lo que pasa es que después nos daremos cuenta de que no hay posibilidad de desarrollo porque esta ley es tan reglamentista que no deja a las comunidades autónomas la posibilidad de cumplir sus objetivos. Respecto al título III, de comercialización de los productos pesqueros, el Estado no tiene competencias de entrada, pero siempre hay un cajón de sastre que es el artículo 149.1.13 de la Constitución cuando hace referencia a la planificación general de la economía. Por tanto, como planificación general de la economía podemos hablar de todo lo que queramos, y todo lo que no entra en las competencias exclusivas lo metemos en ese cajón para poder ordenar el tema. Efectivamente, la pesca marítima es una competencia exclusiva del Estado, de acuerdo con el artículo 149.1.19 de la Constitución española, sin perjuicio de las competencias que se atribuyen a las comunidades autónomas en la ordenación del sector. Por otro lado, el artículo 148.1.11 de la Constitución señala que las comunidades autónomas pueden asumir competencias en aguas interiores, marisqueo y acuicultura. A partir de esas previsiones, en el caso de Cataluña, el artículo 9.17 del Estatuto otorga a la Generalitat competencias exclusivas sobre la pesca en aguas interiores, cría y recogida de marisco y acuicultura. Por tanto, estamos de acuerdo en que la pesca marítima en aguas exteriores, a excepción del marisqueo y la acuicultura, es competencias del Estado, y en ese caso legisla y ejecuta. En el título II de la ley nos encontramos con la ordenación del sector pesquero. Por el contrario, este título responde a esquemas de bases estatales, pero el desarrollo y la ejecución corresponde a las comunidades autónomas con competencias. Por tanto, uno de los temas que habría que resolver de forma clara en este proyecto es la aplicación de esos dos conceptos que son el de pesca marítima y el de ordenación del sector pesquero. El propio Tribunal Constitucional en sentencia 147/1988 dice: Por pesca marítima hay que entender la regulación de la actividad extractiva y, como presupuesto de ella, el régimen de protección, conservación y mejora de los recursos pesqueros; la ordenación del sector pesquero hace referencia a la regulación del sector económico y productivo de la pesca en todo lo que no sea actividad extractiva directa. Aquí aparecen las primeras divergencias ya que la propuesta, a nuestro entender, es interesada y hay toda una serie de preceptos que están dictados al amparo del título de pesca marítima. Nosotros entendemos, y también el Tribunal Constitucional, que algunos de estos preceptos podrían estar al amparo de la ordenación del sector pesquero. Por ejemplo, las autorizaciones de pesca (artículo 23), el cambio temporal de actividad de pesca (artículo 24), los permisos de pesca especial (artículo 25), censos especiales (artículo 26), transmisibilidad de posibilidades de pesca (artículo 25), diarios de pesca (artículo 33) y declaraciones de desembarco (artículo 34). Entendemos que esas previsiones afectan más a la organización del sector económico -de hecho los sujetos son los empresarios intervinientes y sus barcos- que no a la regulación de la actividad extractiva. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) En el título II, y al amparo de otros preceptos dictados en base a la ordenación del sector pesquero, también se detectan una serie de previsiones que van mucho más allá de lo que sería una normativa básica, ya que a pesar de lo que ha dicho el ministro establece una normativa estricta y precisa que no deja espacio normativo a las comunidades autónomas con competencias en la materia, como sucede, por ejemplo, en la idoneidad y titulación profesional del sector (artículo 42), en las organizaciones de productores (artículos 52- 55), en el contenido del registro de buques (artículo 57), en los artículos 58 y 60 sobre la construcción, modernización y reconversión de barcos y en los artículos 65 y 68 que hacen referencia a los puertos base, a los puertos de desembarco (artículo 69), y en los artículos 70 y 71 sobre la regulación de la primera venta. Quizá donde más patente queda esta interpretación de insensibilidad es en la regulación de las cofradías de pescadores (artículos 45-51), donde se establecen de una forma cerrada los conceptos, funciones y ámbitos de actuación. También pretende establecer el número de órganos, el mandato, los miembros que la integran y las funciones. No es necesario ser muy docto en derecho para apercibirse de que estamos frente a una extralimitación de las competencias y que existe un precedente cercano que es la sentencia del Tribunal Constitucional 22/1999. Por lo que hace referencia al título III, sobre comercialización y transformación de productos, se repite una vez más esa voluntad de extralimitación de las bases; hecho que se agrava ya que en este caso, para poder legislar, se ampara en el título de la Constitución que atribuye al Estado la coordinación de la planificación general de le economía, artículo 149.1.13 de la Constitución. Lo más grave es que en ese título se produce una restricción clara y a mi entender absolutamente ilegítima sobre marisqueo y acuicultura, que en algunas comunidades autónomas son competencias exclusivas de las mismas. Es más, el proyecto de ley entiende cada una de las operaciones que transcurren desde la primera venta hasta el consumo final, y que comprenden, entre otras, la tenencia, el transporte, el almacenamiento, la transformación, la exposición y venta, incluida la que se realiza en establecimientos de restauración, artículo 76. O sea que el Ministerio de Agricultura pretende, en aplicación de esa normativa laxa, basándose en una supuesta coordinación de la planificación general de la economía, afectar las competencias que en materia de comercialización tiene la mayoría de las comunidades autónomas. Podría seguir, pero por con la voluntad de no alargarme mucho terminaré enseguida, no sin antes dejar claro que el proyecto de ley contiene numerosas remisiones a futuros desarrollos reglamentarios. Será bueno que los redactores del proyecto tengan claro que las bases han de estar contenidas principalmente en normas con carácter de ley y que en principio no pueden tener aspectos ejecutivos. Por tanto, los reglamentos que se puedan hacer podrían ser complicados. De todas formas, tendremos tiempo de tratar estos temas, aunque creemos que se ha perdido una gran oportunidad para poner en práctica lo que el propio ministro nos dijo en su primera comparecencia en la Comisión de Agricultura respecto a la administración única en agricultura y también por extensión a la administración única en pesca, en la que se podría haber adelantado en este proyecto de ley. Se podría haber propuesto un modelo que se adentrase en la mayor colaboración con las comunidades autónomas, pero cada uno tiene las responsabilidades que tiene. Nuestro grupo parlamentario, a pesar de lo expresado, no dará soporte a las enmiendas a la totalidad, ya que esperamos del Ejecutivo que en el trámite de debate de enmiendas en Comisión haga un esfuerzo dando a la ley un perfil de distribución de competencias más acorde con la realidad constitucional. Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias, señoras y señores diputados. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Companys. Señor Díaz. El señor DÍAZ DÍAZ: Señor presidente, señoras y señores diputados, nosotros también, como no podía ser menos, condenamos el atentado de esta mañana. Subo a esta tribuna para fijar la posición del Grupo Parlamentario Socialista sobre el proyecto de ley de pesca presentado por el Gobierno y las enmiendas a la totalidad presentadas al mismo. Para empezar debo decir que coincidimos con la oposición en la mayoría de las críticas y que también tenemos alguna más. En primer lugar, no se explica tanto tiempo de elaboración. El señor ministro habló de un proyecto maduro. Yo creo que estuvo madurando en cámara frigorífica y maduró mal, porque estamos ante un proyecto fallido, ante un mal proyecto. Los problemas del sector no se arreglan con una ley, pero la ley sí puede ayudar y por ello debió elaborarse mejor y con mayor consenso. Esta ley no resuelve los problemas fundamentales del sector, ni los coyunturales -estos días estamos viviendo el problema de los carburantes- ni los estructurales, como podía ser el tema de los caladeros, pero tampocoresuelve problemas que sí podía abordar, como los sociolaborales del sector, que están ausentes de la ley. Los productores son los grandes ausentes de la propuesta del Gobierno. Este proyecto regula poco y regula en exceso. Regula poco porque el proyecto remitido por el Gobierno, a pesar de tener muchos artículos, regula definiciones y cuestiones que ya están reguladas, como las sanciones por ejemplo. Regula empresas mixtas que ya están reguladas también y funcionando históricamente al margen de esta ley. El problema de las empresas mixtas no se arregla con regulación, es cuestión de promoción y fomento y en la ley no se contempla la promoción. Regula en exceso porque invade competencias de las comunidades autónomas, muchas de ellas ya delimitadas por el Tribunal Constitucional. Además, no resuelve conflictos que ya existen; por ejemplo, el conflicto con la Ley de costas, que hace depender del Ministerio de Medio Ambiente el uso del litoral para el marisqueo y cultivos marinos, competencia exclusiva de las comunidades autónomas. Con todo, después del diálogo obligado con los agentes económicos y sociales del sector, optamos por corregir a través de enmiendas parciales los fallos corregibles de este proyecto. Sin entusiasmo, el sector quiere una ley de pesca que recoja la nueva realidad del Estado de las autonomías, la integración de España en la Unión Europea y las nuevas realidades sociales y del sector. Recordemos que en los últimos veinte años la pesca marítima ha venido funcionando sobre la base de una ley de infracciones del año 1982, modificada en 1988, y de un real decreto del año 1980 de ordenación de la actividad pesquera nacional que no tiene en cuenta el Estado de las autonomías y es de dudosa constitucionalidad en algunos casos. Si queremos regular un sector económico por ley, esta ley debe ser útil. En consecuencia, debe servir cuando menos para clarificar los ámbitos competenciales y, al mismo tiempo, simplificar y delimitar las relaciones del sector con las administraciones y las de éstas entre sí. La ley debería recoger los problemas de la pesca de altura y gran altura y de la del litoral, buscando rendimientos sostenibles en la actividad pesquera sin perder de vista la importancia social del sector. En aras de una mayor eficacia, era el tiempo y el lugar para dar un mayor protagonismo en la gestión a las comunidades autónomas, así como a los agentes económicos y sociales, a los que hay que corresponsabilizar cada vez más en el futuro del sector. Pero este no es el espíritu del texto del Gobierno, señorías, que no clarifica sino que complica los temas competenciales, ni simplifica las relaciones del sector con las diferentes administraciones. De todos modos, teniendo en cuenta que el sector acepta, con matices, este proyecto de ley y conscientes de que sus problemas no se van a arreglar con ésta ni con otra ley de pesca y, asimismo, de que este proyecto de ley se puede y debe mejorar en la tramitación parlamentaria, el Grupo Parlamentario Socialista ha optado por no enmendar la totalidad e intentar mejorar el proyecto a través de 76 enmiendas parciales. Con el envío de este proyecto a la Cámara el Gobierno no cumple con el sector, el Gobierno no cumple con la sociedad. Los principales problemas del sector no se abordan en esta ley, no son regulables. Los problemas del sector requieren el compromiso firme del Gobierno para abordarlos -compromiso que no ha existido hasta ahora- pues no se arreglan solos. Lo urgente en la pesca, señor ministro, lo que de verdad interesa es dar garantías de futuro a un sector complejo en el que conviven en espacios diferentes un subsector dinámico y competitivo económica y socialmente, con una mano de obra experta, y otro tradicional más atomizado que tiene gran importancia económica y social en amplias zonas del litoral español. En conjunto, el sector tiene un mercado ilimitado pero también un problema grave de sobrecapacidad, falta de materia prima o caladeros, que requiere una solución no improvisada en la que deben participar el Gobierno, los agentes económicos y sociales y las comunidades autónomas afectadas. Hay que reiterar que hasta ahora el Gobierno no ha hecho nada. Aceptando las limitaciones del texto remitido por el Gobierno, intentamos corregirlo con nuestras enmiendas reforzando la vertiente social de la ley, respetando las competencias de las comunidades autónomas y dando a éstas y a los agentes económicos y sociales un mayor protagonismo en el desarrollo normativo del sector. En esta línea, para reforzar la vertiente social de la ley, consideramos que el empleo y las condiciones sociolaborales del mismo deben contemplarse entre los criterios de reparto de las posibilidades de pesca; que la reconversión y modernización de buques debe atender también la mejora de las condiciones de trabajo y seguridad de los trabajadores del mar; que las ayudas públicas a la reconversión y modernización de buques deben estar también condicionadas por mejoras sociales; que las compensaciones por paralización temporal de la flota deben ir precedidas de consulta a los agentes sociales; que la paralización definitiva de buques debe implicar la puesta en marcha de programas específicos de formación y reciclaje para facilitar la reinserción en la economía productiva de los trabajadores afectados y, cuando la paralización definitiva de buques incida de forma grave en algún territorio, que se arbitren por parte del Gobierno del Estado, en colaboración con las comunidades autónomas, medidas compensatorias para reactivar la economía de esos territorios. Por lo que se refiere al tema competencial, nosotros, señorías, no compartimos la desconfianza que existe en el proyecto hacia las comunidades autónomas. Las comunidades autónomas también son Administración, también son Estado. Creemos que hay que ser respetuosos con la Constitución y con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y además hay que intentar ser operativos. En esta línea proponemos excluir explícitamente el marisqueo, por ser una competencia exclusiva de lascomunidades autónomas; dar participación a las comunidades autónomas en las políticas de preservación de caladeros en los planes de pesca, en la pesca recreativa, etcétera; reconocer y respetar las competencias de las comunidades autónomas en el desarrollo y ejecución de la ordenación pesquera y, en consecuencia, su competencia en registros, construcción y modernización de buques, promoción de empresas mixtas, cambio de puerto base, etcétera. Asimismo, queremos que el cese temporal o definitivo de actividad y las compensaciones subsiguientes por la paralización de la flota sean consultadas con las comunidades autónomas afectadas y también con los agentes sociales. En nuestras enmiendas abrimos también la posibilidad, a través de una nueva disposición adicional, de que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación pueda establecer convenios de gestión con las comunidades autónomas en materias de pesca artesanal y pesca marítima de recreo en aguas de su competencia. En el tema de cofradías, creemos que hay que ser respetuosos con las comunidades autónomas y limitarse a la regulación básica. Dentro de las aportaciones novedosas del proyecto, que son pocas, está el reparto y la transmisibilidad de cuotas de pesca. En este punto creemos necesario limitar este reparto únicamente a la pesca de altura y gran altura. También creemos necesario que la regulación de la primera venta de productos pesqueros contemplada en esta ley reconozca realidades que ahora no contempla: una son las almadrabas y la otra es que hoy día hay muchos armadores que transforman su propia pesca, y esto no está reconocido en el texto remitido por el Gobierno. Por último, se traslada sin modificación la vigente Ley de sanciones en materia de pesca. En este apartado, creemos que hay que clarificar la función inspectora de las comunidades autónomas y racionalizar la inspección de la pesca marítima del Estado. Es por ello que aquí presentamos también enmiendas parciales con esta finalidad. En resumen, y termino, con nuestras enmiendas tratamos de hacer operativo un texto que no lo es. Queremos que la ley que salga de esta Cámara tenga alguna utilidad y queremos sobre todo que los árboles no nos impidan ver el bosque, y que esta Cámara, y sobre todo el Gobierno, centren su esfuerzo en dar viabilidad a un sector en el que somos punteros, pero que necesita una urgente atención para resolver la contradicción de que tenemos flota, tenemos tecnología y fuerzas de trabajo, pero no tenemos materia prima suficiente para transformar. Este es el problema y nosotros no queremos eludirlo. Por ello, entre otras cosas, señor ministro, queremos que usted comparezca urgentemente ante la Comisión de Agricultura para hablar del tratado de pesca con Marruecos, porque los caladeros y el futuro del sector constituyen el problema, y este problema no se arregla por sí solo. El tiempo lo que hace es agravar los costes sociales y nosotros no queremos ser cómplices. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) Nada más. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Díaz. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Mantilla. El señor MANTILLA RODRÍGUEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Señor ministro, señorías, en primer lugar, y en nombre del Grupo Parlamentario Popular, quisiera agradecer las muestras de condolencia y solidaridad con la familia expresadas por los portavoces que me han precedido en el uso de la palabra por el asesinato de José Luis Ruiz, concejal del Partido Popular en el Ayuntamiento de Sant Adrià de Besós; condolencias y solidaridad que comparte el Grupo Parlamentario Popular con rabia pero con serenidad. Hoy venimos aquí a debatir las tres enmiendas a la totalidad presentadas por el Bloque Nacionalista Galego, por Eusko Alkartasuna y por el Grupo Nacionalista Vasco al proyecto de ley de pesca. En primer lugar, quiero felicitar al señor ministro por su presentación, felicitación que hago extensible a los ministros que le han precedido, Jesús Posada, que está presente en este debate, así a como a Loyola de Palacio y, sin duda, a todo el equipo de la Secretaría General de Pesca. Como bien saben SS.SS., la ley de pesca era un compromiso electoral del Partido Popular en la anterior legislatura y quiero aclararle al señor Vázquez que en la anterior legislatura había votos suficientes para aprobar esta ley de pesca, pero el Partido Popular no la quería aprobar porque no pretendíamos que hubiese discriminaciones entre flotas, caladeros o comunidades autónomas. Y quiero recordarle al señor Vázquez que, en las elecciones pasadas, el pueblo español nos ha dado una mayoría absoluta que nos va a exigir que utilicemos cuando sea menester. Pero éste no es el caso, porque bien saben SS. SS. que este proyecto de ley ha tenido un formato que ha venido siendo discutido puntualmente no sólo con los grupos parlamentarios de esta Cámara, sino con todos los agentes sociales, económicos e instituciones y organismos que tienen algo que ver con el sector pesquero. Saben SS.SS. que este que se presenta ahora es el quinto proyecto de ley de pesca, por tanto, ha sido debatido con todos los agentes sociales. Es posible que tenga fallos, pero para eso hay 360 enmiendas presentadas por distintos grupos y, sin duda, también por el Partido Popular, para mejorarlo. El Partido Popular tiene tremenda sensibilidad con el sector pesquero, como ha venido demostrando en estos últimos años. Por ello, no por cumplir con un compromiso electoral que teníamos, sino con una necesidad del sector pesquero, viene aquí esta ley. Es curioso que España, siendo uno de los países más importantes del mundo en el sector pesquero -creo que ocupamos, en este momento, la duodécima posición-, no tenga una ley de pesca, en tanto que hay comunidades autónomas españolas que ya la tienen. Por ello, era ineludible e imprescindible que presentásemos esta ley de pesca tan pronto como fuera posible, y hoy está aquí. Lo que me sorprende es que por parte del Grupo Mixto y del Grupo Nacionalista Vasco se presente una enmienda a la totalidad, porque va en contra de los intereses del sector, porque va en contra de los intereses de las comunidades autónomas. Quiero decirle, señor Vázquez, así como a sus dos compañeros diputados por Galicia, que en este hemiciclo hoy van a votar en contra de sus enmiendas muchísimos otros diputados y diputadas, entre ellos, 22 diputados y diputadas gallegos, porque el mismo interés que tienen en defender a Galicia y otras autonomías lo podemos tener los demás diputados. Estamos convencidos de que esta es una ley que no invade ningún tipo de competencias. No veo a la señora Lasagabaster, que ha reiterado en determinadas ocasiones que hay mucha jurisprudencia del Tribunal Constitucional, pero no la ha leído. Es curioso, pero este proyecto de ley sí tiene en cuenta las sentencias del Tribunal Constitucional. Hay que recordar que el artículo 148.1.11 y el 149. 1.19 de la Constitución delimitan las competencias respectivamente del sector pesquero y pesca marítima y todo el articulado de esta ley ha tenido exquisito cuidado para seguir puntualmente las directrices marcadas por el Tribunal Constitucional. Es posible que haya matices, pero sobre esos matices, como decíamos en el trámite de Comisión y en Pleno, tanto en esta Cámara como en la Cámara Alta, debemos intentar buscar un consenso de todas las fuerzas políticas. Vuelvo a repetirle que el Partido Popular no quiere los votos de la mayoría absoluta para sacar una ley en solitario. Esta ley tiene que favorecer a todo el sector pesquero, debe ser consensuada, y esto es lo que hemos venido haciendo en estos últimos cuatro años, como bien saben SS.SS., para que la ley sea válida para el sector y para las comunidades autónomas. Ustedes hablan de temas concretos, especialmente sobre el marisqueo, las cofradías de pescadores, la autorización para la construcción de barcos. Es lógico que la ley así lo contemple. Respecto al marisqueo, dice que estamos hurtando competencias a las comunidades autónomas. No es cierto, sólo nos referimos al marisqueo en aguas exteriores. Bien saben SS.SS que la Constitución delimita lo que son aguas interiores, competencia exclusiva de las comunidades, de las aguas exteriores. Las aguas interiores, bien lo saben ustedes, son las delimitadas por las líneas de base o, como nosotros lo llamamos vulgarmente, línea entre puntos. Es cierto que hay autonomías que tienen por su accidentada costa unos salientes, lo cual les permite tener más caladeros donde puedan faenar en sus aguas interiores. Otras autonomías, por ejemplo, las mediterráneas, prácticamente no tienen salientes y sus aguas interiores, como decía el señor Companys, en alguna ocasión se limitan prácticamente a sus playas. En Galicia tenemos la gran suerte de tener las rías altas y las rías bajas que son competencia de nuestra autonomía. Saben ustedes que la leyenda dice que cuando Dios creó el mundo sostuvo la tierra con sus manos y sus cinco dedos son las cinco grandes, bellas y riquísimas rías bajas gallegas. En definitiva, el Gobierno no puede hacer dejación de sus funciones y tiene que regular todo el sector pesquero y la pesca marítima. Está claro cuáles son las competencias de las comunidades autónomas, está claro cuáles son las competencias de la Administración central. La Administración central no pretende retirar ninguna competencia a las comunidades autónomas que ya la tenían, señor Vázquez. Lo que pretende es delimitarlas y prefijarlas, porque hasta este momento no teníamos ningún arma que lo definiese. A don Ceferino Díaz quiero decirle que este Gobierno ya había hecho algo en pesca marítima. Le recuerdo que la Ley 14/1998, de las famosas sanciones, ha sido aprobada en la anterior legislatura porque antes no existía y tuvo un amplio consenso; creo recordar que en Comisión tuvo sólo dos o tres abstenciones. Señorías, hemos dado un paso importante en defensa del sector. Tenemos ahí 360 enmiendas que, como decía el señor ministro, vamos a discutir y analizar. No les quepa ninguna duda de que aquellas que sean positivas y beneficien al sector serán aceptadas. Sin embargo, reitero, no se pretende hurtar competencias a las comunidades autónomas, lo que deseamos es tener una estrecha colaboración con ellas para que el sector pesquero se vea beneficiado en el futuro. Por tanto, como es obvio, la postura del Grupo Parlamentario Popular va a ser de rechazo a las enmiendas a la totalidad y de agradecimiento por el voto positivo de los grupos que nos van a acompañar en esta medida. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mantilla. Sometemos a votación las tres enmiendas a la totalidad de devolución, dos de ellas presentadas por el Grupo Parlamentario Mixto y una por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), al proyecto de Ley de pesca marítima, de bases de ordenación del sector y de comercialización de los productos pesqueros. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 283; a favor, doce; en contra, 263; abstenciones, ocho. La señora PRESIDENTA: En consecuencia, quedan rechazadas las tres enmiendas de totalidad. Señorías, quiero anunciar a la Cámara que a las doce del mediodía nos concentraremos en la puerta del palacio para celebrar un minuto de silencio como muestra de rechazo al asesinato de esta mañana, una vez más. En función de cómo se desarrolle el debate esta Presidencia lo suspenderá con el tiempo suficiente, alrededor de las doce menos cinco, para que a las doce podamos estar en esa concentración, salvo que el Pleno hubiera terminado. AVOCACIÓN POR EL PLENO: - DEL PROYECTO DE LEY DE PESCA MARÍTIMA, DE BASES DE ORDENACIÓN DEL SECTOR Y DE COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS PESQUEROS (Número de expediente 121/000002.) La señora PRESIDENTA: Antes de entrar en el punto siguiente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 149.1 del Reglamento, se somete al Pleno de la Cámara la avocación, deliberación y votación final del proyecto de ley de pesca marítima, de bases de ordenación del sector y de comercialización de los productos pesqueros. ¿Acuerda el Pleno recabar para sí la deliberación y votación final del proyecto de ley de pesca marítima, de bases de ordenación del sector y de comercialización de los productos pesqueros? (Asentimiento.) Se entiende aprobada la propuesta de avocación. DEBATES DE TOTALIDAD DE CONVENIOS INTERNACIONALES: - ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑAY LA ORGANIZACIÓN DEL TRATADO DEL ATLÁNTICO NORTE, REPRESENTADA POR EL CUARTEL GENERAL SUPREMO DE LAS POTENCIAS ALIADAS EN EUROPA, RELATIVO A LAS CONDICIONES ESPECIALES APLICABLES AL ESTABLECIMIENTO Y EXPLOTACIÓN EN TERRITORIO ESPAÑOL DE UN CUARTEL GENERAL MILITAR INTERNACIONAL, HECHO EN MADRID EL28 DE FEBRERO DE 2000. (Número de expediente 110/000030.) La señora PRESIDENTA: Punto VII del orden del día: Debates de totalidad de convenios internacionales. En primer lugar, Acuerdo entre el Reino de España y la Organización del Tratado del Atlántico Norte, representada por el Cuartel General Supremo de las Potencias Aliadas en Europa, relativo a las condiciones especiales aplicables al establecimiento y explotación en territorio español de un Cuartel General Militar Internacional, hecho en Madrid el 28 de febrero del año 2000. A este convenio se ha presentado una enmienda que ha sido calificada de totalidad, presentada por el Grupo Federal de Izquierda Unida. Para su defensa, tiene la palabra el señor Centella. El señor CENTELLA GÓMEZ: El Grupo de Izquierda Unida presenta esta enmienda porque entendemos que este acuerdo... (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Perdón, señor Centella. Señorías, hay un diputado interviniendo desde su escaño, supongo que para intentar aligerar el debate, y es imposible que podamos seguirlo si SS.SS., además de estar en constante movimiento, lo hacen hablando. Por favor, les ruego que guarden silencio. Adelante, señor Centella. El señor CENTELLA GÓMEZ: No se preocupe, señora presidenta, el interés de la Cámara es evidente. A pesar de ello, nosotros vamos a argumentar nuestra enmienda en base a que creemos que representa un incremento en la implicación militar de España en la estructura de la OTAN; implicación que va en contra de lo acordado en el referéndum y también de lo que debe ser una política internacional que busque el desarme y la paz y no el enfrentamiento, como en este momento sigue representando la OTAN, desde el punto de vista de que, una vez terminada la guerra fría, en lugar de ser un elemento para la paz, de disolverse y de fomentar espacios de paz, se ha convertido, con la modificación que se ha producido en su último acuerdo, en una estructura más de guerra, una estructura que está interviniendo en conflictos militares algunas veces de forma vergonzosa, como evidencian las denuncias internacionales que está habiendo. Creemos que este acuerdo va en contra de lo que los españoles libremente manifestaron y de los intereses de este país, por lo que debería ser devuelto y, en función de ello, hemos presentado esta enmienda a la totalidad. Muchas gracias, La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Centella. ¿Turno en contra de la enmienda? (Pausa.) ¿Grupos que desean intervenir para fijación de posiciones? (Pausa.) Por el Grupo Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Guardans. El señor GUARDANS I CAMBÓ: Muy brevemente, señora presidenta. Si las iniciativas parlamentarias entraran en esta Cámara con música de fondo, es probable que esta enmienda a la totalidad que hoy se presenta fuera acompañada de alguna de las canciones protesta que sonaban en Europa en los años setenta, las canciones de Pete Seeger o de Joan Baez, porque ese es un poco el tono que flota en la enmienda a la totalidad que se nos presenta aquí. Es una especie de antimericanismo que se puede respetar, pero en este caso no compartir; una especie de ataque antisistema capitalista que nos envuelve y un antimilitarismo barato, que también respeto porque puede ser compartido por una parte de la sociedad española, pero probablemente por una parte mucho menor que la que en este momento el portavoz de Izquierda Unida cree representar. Entiendo que, en este momento, poner en cuestión los compromisos internacionales de España en lo que se refiere a sus relaciones con la OTAN no tiene sentido, y mucho menos cuando se trata de un compromiso sobre la apertura o la instalación de un cuartel general en España. Sí hay un punto en el que quiero dar toda la razón a Izquierda Unida, y por eso he tomado la palabra, porque si no me hubiera limitado a sugerir a mi grupo la votación en contra de esta enmienda a la totalidad, y es que efectivamente esta votación que vamos a realizar ahora demuestra una vez más, señora presidenta, que este Parlamento está perdiendo buena parte de su sentido, que este Parlamento se está convirtiendo en una caja de resonancia, en el simple trámite de decisiones que se toman fuera y para los cuales nosotros somos simplemente un sello de goma que damos una cierta legitimidad o legalidad constitucional, pero nada más. Estamos en este momento ratificando un tratado internacional, mejor dicho, empezando el trámite de ratificación de un tratado internacional por el cual España autoriza a la OTAN a instalar aquí un cuartel general. Insisto en que sobre el fondo de eso ya me he pronunciado y me parece muy bien, pero ese cuartel general ya existe, hay diputados que ya lo han visitado, ya están esos militares aquí, ya tienen presupuesto, ya tienen unos terrenos. Entonces, todo lo que hoy este Parlamento va a decidir aprobar o no ya funciona, ya está en vigor, y lo único que haremos nosotros es dar un sello de legitimidad constitucional, insisto, a una decisión ya tomada por el Ejecutivo. Quería poner esta cuestión sobre la mesa, porque efectivamente es algo que va más allá de este debate, pero esta enmienda a la totalidad pone claramente de relieve el escaso o nulo papel que tiene este Parlamento en lo que a la actividad internacional del Reino de España se refiere que, al hilo de este caso, también vale la pena comentar. Sería impensable, por ejemplo, que eso ocurriera con el socio principal de la OTAN, con Estados Unidos; sería impensable que en Estados Unidos se pudiera instalar un cuartel militar con soldados extranjeros sin que su Cámara de Representantes o su Senado hubieran tomado, antes incluso de que entrara un solo soldado, una decisión. Aquí no, aquí lo único que vamos a hacer es aprobarlo, y eso formalmente nos parece muy mal, aunque sí compartamos la realidad de fondo y nos parezca perfectamente oportuno que se instale en España, en el marco de sus compromisos internacionales, este cuartel general. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Guardans. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Marín. El señor MARÍN GONZÁLEZ: Seré muy breve, señora presidenta. En noviembre del año 1996, es verdad que por mayoría, el Congreso de los Diputados autorizó al Reino de España a incorporarse plenamente a la Alianza Atlántica. Una vez que se aceptó y se dio este paso, al Grupo Socialista naturalmente le parece lógico que el Reino de España, en función de su peso político y de su contribución militar a la Alianza, reclamara y al mismo tiempo asumiera responsabilidades operativas y responsabilidades de mando precisamente en aquellas zonas geoestratégicas de nuestro interés nacional, tanto en la parte atlántica como mediterránea. En consecuencia, que se instale el cuartel general del mando Suroeste en nuestro país nos parece una decisión acertada. Lo extraño hubiera sido precisamente lo contrario, es decir, habernos integrado plenamente en la Alianza y no haber obtenido ningún tipo de contrapartida a cambio. Nos parece, pues, una consecuencia lógica. Es cierto, señora presidenta, que es tradicional el realizar aplicaciones provisionales en materia de tratados internacionales o de convenios, eso suele hacerse de una forma habitual. Sin embargo, siguiendo la línea del señor Guardans, cuando se trate de acuerdos internacionales que tienen características muy particulares, como pasa con éste, sería conveniente hacer antes el trámite parlamentario, porque finalmente, como todos sabemos muy bien, este cuartel general ya está funcionando. Nos parece muy bien pero, tal vez, en cierto aspectos de nuestras relaciones internacionales, sería conveniente cuidar un poquito más las formas por lo que se refiere a la participación del Parlamento. No es una crítica, señora presidenta, sino simplemente una manifestación al respecto. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Marín. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Robles. El señor ROBLES FRAGA: Señora presidenta, señorías, en primer lugar me referiré a la enmienda a la totalidad, que yo recomiendo sea declarada de obligada lectura para todos los parlamentarios de esta y de posteriores legislaturas. Si al señor Centella no le gusta la OTAN, lo que es sin duda discutible, si no es partidario de que España cumpla o respete sus compromisos internacionales, ya que no comparte la opinión mayoritaria de esta Cámara sobre la integración militar, o si no está de acuerdo con nada de lo que ha pasado desde la caída del muro para acá, no digamos ya desde el año 1949 para acá, sino de los últimos 11 años, yo le pido que respete la gramática. Esta es la enmienda peor escrita de la historia del parlamentarismo español, y si no fuera... (Rumores.) Señorías, he tenido la obligación de leerla. Respeten las concordancias, las puntuaciones, las reglas y el orden lógico de las frases y las palabras y con eso ayudarán a elevar el respeto de la ciudadanía hacia esta Cámara mucho más de lo que aquí estamos haciendo. Sobre la cuestión de fondo creo que ya se ha dicho bastante y estamos aprobando una decisión tomada legítimamente por esta Cámara y por el Gobierno a través de un acuerdo internacional, que es el trámite obligado en este caso. Sin embargo, señor Guardans, que es fino jurista, permítame que le haga algunas matizaciones. Esta decisión, naturalmente, trae origen tanto de una resolución aprobada por la casi unanimidad de esta Cámara, por una amplísima mayoría -y con esto matizó las palabras del portavoz socialista, el diputado Marín-, sino que además ha estado precedida no sólo de decisiones del Gobierno, de anuncios y de decisiones concretas de integración en la nueva estructura militar y de instalación de un Cuartel General Militar Internacional en nuestro país; además tiene una base jurídica sólida, compleja y fundamentada que hace que esta no sea una decisión que nos cae aquí solamente por cumplir un trámite después de que haya sido tomada. Esta Cámara ya ha participado en la elaboración del entramado jurídico que hace posible no sólo que exista este Cuartel General Militar, sino que existan otros en el ámbito de la Alianza Atlántica. Me referiré a esos precedentes jurídicos, que sin duda S.S. conoce bien, no solamente el Tratado del Atlántico Norte, al que nuestro país se sumó en el año 1982, sino el Convenio sobre el status jurídico de las fuerzas del año 1951, al que nuestro país se sumó en el año 1987, también con Gobierno socialista, el Protocolo sobre el estatuto de los cuarteles generales militares internacionales, del año 1952, que con un Gobierno socialista esta Cámara aprobó en el año 1995, y el Convenio entre los Estados OTAN y los Estados miembros de la Asociación para la Paz sobre el Estatuto de las fuerzas de la OTAN, del año 1995. Por tanto, estamos hablando de una serie de decisiones tomadas por gobiernos sucesivos y aprobadas por mayorías parlamentarias en esta Cámara que al final nos han llevado a la decisión de esta Cámara y del Gobierno de sumarnos a una estructura militar y a la decisión del Gobierno de instalar un Cuartel General Militar Internacional en nuestro país, que es lo que ahora estamos iniciando en su trámite de ratificación. Por tanto, no nos cae del cielo una decisión arbitraria del Gobierno, sino que seguimos un camino, un iter jurídico, una senda de política exterior pero también de marco jurídico internacional iniciado ya en el año 1982 y culminado ahora con esta decisión que estamos a punto de tomar. Si había alguna duda al respecto creo haber intentado contribuir a esclarecerla. Por lo que se refiere al sentido político de esta decisión, hay algo sobre lo que me gustaría ser claro, si es que no lo he sido hasta ahora, y ruego me disculpen si he caído en la confusión. Naturalmente que nuestro país tiene enemigos, señorías; naturalmente que la democracia española debe defenderse. Y si la democracia española hoy es fuerte y somos capaces de garantizar a los ciudadanos españoles que vamos a seguir existiendo como nación democrática y libre en el mundo, es no sólo por el coraje de nuestros concejales o por la valentía de nuestros representantes políticos, sino también porque tenemos aliados en el mundo, que son aliados europeos y aliados atlánticos. Esa es una de las razones que explica que esta batalla contra el terrorismo y otras batallas que tengamos que dar en el futuro las ganaremos. Gracias, señorías. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Robles. (Pausa.) Señorías, ruego que ocupen sus escaños. Procedemos a la votación de la enmienda de totalidad presentada por el Grupo Federal de Izquierda Unida al acuerdo entre el Reino de España y la Organización del Tratado del Atlántico Norte, representada por el Cuartel General Supremo de las potencias aliadas en Europa, relativa a las condiciones especiales aplicables al establecimiento y explotación en territorio español de un Cuartel General Militar Internacional, hecho en Madrid el 28 de febrero de 2000. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 282; a favor, nueve; en contra, 272; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: En consecuencia, queda rechazada la enmienda de referencia. Se levanta la sesión. Eran las once y cuarenta y cinco minutos de la mañana.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              