La señora PRESIDENTA: Se abre la sesión. Señorías, vamos a proceder a la sesión constitutiva de la Diputación Permanente y a la elección de sus dos vicepresidentes y sus dos secretarios conforme a lo dispuesto en el artículo 56 del Reglamento de la Cámara. Atales efectos, y si no hay inconveniente, se procederá a un único llamamiento de SS.SS. que servirá al mismo tiempo para la constatación del quorum así como para la emisión de las votaciones correspondientes. Antes de iniciar este llamamiento, si hay algún señor diputado o señora diputada que tenga la condición de suplente y no lo haya comunicado a la Mesa ruego que lo haga en este momento. (Pausa.) Las votaciones se van a efectuar simultáneamente con dos urnas diferentes, una para la elección de vicepresidentes y otra para la elección de secretarios. Cada diputado escribirá solamente un nombre en la papeleta destinada a la elección de los dos vicepresidentes y un solo nombre también para la elección de los dos secretarios, y resultarán elegidos, por el orden correspondiente, los dos diputados o diputadas que hayan obtenido mayor número de votos en cada una de las elecciones correspondientes. Vamos a dar comienzo a la votación. La secretaria general en funciones, García-Escudero Márquez, procede al llamamiento de las señoras y señores diputados miembros de la Diputación Permanente, presentes y sustituidos. La señora PRESIDENTA: ¿Hay algún señor o señora diputada que se haya quedado sin votar? (Pausa.) Señor Núñez. El señor NÚÑEZ PÉREZ: Hay dos miembros del Grupo Parlamentario Popular que tienen aquí a los suplentes y que van a votar por ellos, si la señora presidenta lo permite. La señora PRESIDENTA: Sí, si nos indica los nombres. El señor NÚÑEZ PÉREZ: Por el señor Acebes votaría el señor Vera y por el señor Hernando votaría el señor Madero. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Núñez. Vamos a proceder al escrutinio de los dos vicepresidentes. Verificado el escrutinio, dijo La señora PRESIDENTA: El resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos 48; a favor de don Francisco Camps, 27; a favor de doña Amparo Rubiales, 14; en blanco, siete. Resulta, por tanto, vicepresidente primero don Francisco Camps y vicepresidenta segunda doña Amparo Rubiales. Procedemos al escrutinio de los secretarios. Verificado el escrutinio, dijo La señora PRESIDENTA: El resultado de la votación es el siguiente: votos emitidos, 48; votos a favor de doña María Jesús Sainz, 27; votos a favor de don Joan Oliart, 14; votos en blanco, siete. Queda, por tanto, proclamada secretaria primera doña María Jesús Sainz y secretario segundo don Joan Oliart. Ruego a las señoras y señores miembros de la Mesa de la Diputación Permanente que pasen a ocupar sus lugares. (Así lo hacen los señores miembros de la Mesa.) Una vez constituida la Mesa, se declara, asimismo, constituida la Diputación Permanente del Congreso de los Diputados. Se levanta la sesión. Eran las doce y cincuenta y cinco minutos del mediodía.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              