La señora PRESIDENTA: Se reanuda la sesión. Punto IX del orden del día: Tramitación directa y en lectura única de la proposición de ley orgánica sobre composición del Consejo General del Poder Judicial por la que se modifica la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial. Pongo en conocimiento de la Cámara que la votación de conjunto como ley orgánica no se producirá antes de las diez de la mañana. En aplicación del procedimiento de lectura única, establecido en el artículo 150 del Reglamento, se debatirán conjuntamente las enmiendas de totalidad que han sido presentadas y las del articulado. Para la defensa de la enmienda de totalidad presentada por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Aymerich. El señor AYMERICH CANO: Señora presidenta, señorías, el Bloque Nacionalista Galego presenta una enmienda de totalidad con texto alternativo a la proposición de ley sobre reforma de la Ley Orgánica del Poder Judicial en lo relativo a la elección de los vocales que integran el Consejo General del Poder Judicial en este procedimiento tan estrambótico, como mínimo, en el que la tramitación de una proposición de ley en lectura única se ve sucedido dos días después de un trámite de presentación de enmiendas, eso sí, si son a la totalidad con texto alternativo y de enmiendas al articulado. Yo creo que es un mal comienzo para lo que se quiere llamar pacto de Estado sobre la justicia empezar hollando las reglas del juego por las que todos y todas en esta Cámara nos tenemos que regir: el Reglamento. El Bloque Nacionalista Galego no participa de un pacto de Estado que no es tal, que es un acuerdo legítimo como tal entre dos fuerzas políticas, pero que si se pretende imponer a la Cámara como un trágala -lo dije hace dos días y lo vuelvo a repetir- lleva dentro la semilla del totalitarismo, porque es totalitarismo denominar pacto de Estado a un pacto entre dos partidos, confundir a los partidos con el Estado, y eso aquí y en cualquier sitio yo creo que sólo tiene un nombre. (Rumores.) Uno se acuerda que hace nueve años, cuando se quería orillar la Constitución, las denominaciones eran... La señora PRESIDENTA: Señorías, ruego que ocupen sus escaños y guarden silencio. El señor AYMERICH CANO: Decía que las denominaciones hace nueve años, cuando se quería orillar la Constitución, cuando se querían burlar los procedimientos establecidos en ella, eran algo menos ambiciosas. Por ejemplo, se habla de acuerdos autonómicos del año 1992, pero no se denominaba pacto de Estado a lo que era un acuerdo entre el Partido Popular y el Partido Socialista Obrero Español. Es curioso que este tipo de acuerdos, este tipo de pactos sólo se dé en períodos de mayoría absoluta de alguno de estos dos partidos; curioso porque nos indica cuál es la calidad de la democracia actualmente en el Estado español y nos indica también que en otras circunstancias, cuando ninguno de estos partidos tiene mayoría absoluta y debe apoyarse en partidos nacionalistas de esta Cámara, este apoyo equivale a un mayor respeto por las reglas del juego y a una mayor transparencia y claridad en el juego político. Pero vamos a lo que vamos. Si estos pactos, decía, son legítimos, lo que no se puede pretender con ellos es marcar el ritmo del funcionamiento normal de esta Cámara, no se puede alterar sorpresivamente el orden del día, no se puede intentar, en función de intereses aún no se sabe bien cuáles -parece que se reducen a un reparto del botín y no sólo en el Consejo General del Poder Judicial sino en otros órganos constitucionales del Estado-, no se puede pretender que todos andemos con el paso cambiado, habilitar semanas en julio para consumar y perpetrar lo que es un atropello, para consumar y perpetrar lo que ya está produciendo, por cierto, consecuencias y efectos que no sé si eran queridos por los firmantes. Me refiero a que ayer mismo hubo asambleas de magistrados y jueces en el Tribunal Supremo y en otros órganos judiciales para empezar a determinar quiénes son los candidatos. Pues bien, el Bloque Nacionalista Galego no está dispuesto, por dignidad como fuerza política y desde luego para mantener la dignidad de esta Cámara, a aceptar ningún trágala y se va a limitar a presentar esta enmienda a la totalidad con texto alternativo para exponer cuál es su posición -una posición, por cierto, ajustada a la Constitución, al actual marco jurídicopolítico- y va a renunciar a presentar cualquier enmienda al articulado porque este texto, señorías, no hay quién lo arregle. Y como no queremos ser cómplices de este engendro, porque no tiene otro nombre, nos limitaremos a defender nuestra enmienda a la totalidad. Hace unos días decían los portavoces del Grupo Popular y del Grupo Socialista que estaban dispuestos a garantizar -ellos dirán cómo- la pluralidad ideológica y la pluralidad territorial dentro del Consejo General del Poder Judicial. Lo cierto es que en la proposición de ley que se trae a esta Cámara no hay ningún procedimiento, ninguno, por el que se garantice esa pluralidad ideológica y esa pluralidad territorial; más bien lo que hay son procedimientos antidemocráticos según los cuales, y en función de censos no actualizados y sin elección directa ni siquiera por parte de los jueces y magistrados, se determina el número de vocales que corresponde proponer a las diferentes asociaciones. Por cierto, ¿qué diferencia hay entre asociaciones judiciales y la Conferencia de Rectores que ayer un senador del Partido Popular descalificaba? Yo creo que ambas son asociaciones corporativas y ambas son legítimas actuando en sus ámbitos de competencia, no desde luego cuando se pretende suplantar con ellas competencias de esta Cámara e instituciones del Estado. Pues bien, nuestra proposición de ley (que tengo que advertir que tiene un error material en el artículo 114; lógicamente cuando se habla de los vocales elegidos por el Senado son cuatro de origen no judicial y seis de origen judicial y no cinco y cinco como por error -un gazapo- aparece en el texto que tienen SS.SS.) pretende recoger el espíritu de la Constitución porque, aunque el poder judicial sea único -por cierto, no unitario, como se dice en la exposición de motivos de la proposición de ley presentada por el Grupo Popular y otros grupos-, no puede ser uniforme y la pluralidad ideológica pero también la pluralidad territorial del Estado debe encontrar reflejo en este órgano. A este fin, en nuestra proposición de ley establecemos un procedimiento constitucional que garantiza -cosa que no hace la proposición de ley presentada por varios grupos- que esa pluralidad ideológica y territorial encuentre adecuado acomodo en este órgano. A este fin, el Congreso elegirá por mayoría de tres quintos cuatro vocales entre asociados y otros juristas de reconocido prestigio y seis entre magistrados y jueces de cualquier categoría que se hallen en activo, eso sí, garantizando que estos candidatos han de comparecer y explicar ante la Comisión de nombramientos su currículum, su trayectoria profesional, en definitiva, han de justificar si reúnen o no los requisitos y las actitudes que son exigibles para ocupar estos puestos. El Senado, por su parte, elegirá también por mayoría de tres quintos cuatro vocales de procedencia no judicial y seis vocales de procedencia judicial, pero -y aquí está la particularidad- estos vocales elegidos por el Senado lo serán dentro de las propuestas realizadas por todas las asambleas legislativas de las comunidades autónomas. Cinco meses antes de la finalización del mandato del Consejo General del Poder Judicial, cada asamblea legislativa autonómica elegirá, por mayoría de tres quintos, dos jueces y magistrados y dos juristas de reconocido prestigio entre quienes presten sus servicios o desarrollen su actividad profesional en el ámbito territorial de esa comunidad autónoma, y dentro de estas propuestas el Senado elegirá a los vocales. Nuestra enmienda a la totalidad contempla también -ya que de que lo que se trata es de regular los órganos de gobierno del Poder Judicial- las salas de gobierno de los tribunales superiores de justicia, extendiendo también a la designación de sus miembros la participación de las asambleas legislativas de las comunidades autónomas. Aparte de los miembros natos de estas salas de gobierno, presidente del Tribunal Superior de Justicia, presidentes de las salas de este Tribunal, presidentes de las audiencias, un número igual de miembros será elegido por las asambleas legislativas de las comunidades autónomas, por mayoría de tres quintos, entre juristas de reconocido prestigio y jueces y magistrados que presten su servicio en el territorio autonómico correspondiente. Para la renovación del actual Consejo General del Poder Judicial proponemos, según la disposición transitoria, que el procedimiento previsto en los artículos anteriores se siga con dos particularidades. Que el nombramiento de candidatos por las asambleas legislativas de las comunidades autónomas se haga dentro del plazo de tres meses a contar desde la entrada en vigor de esta ley y que, recibidas en el Senado esas propuestas, el Congreso y el Senado inicien el procedimiento para la elección de los vocales en el plazo máximo de diez días. Esta es la propuesta que el Bloque Nacionalista Galego pone a disposición de la Cámara; una propuesta coherente con el espíritu de la Constitución que habla de un Poder Judicial único pero también de la pluralidad territorial e ideológica de sus miembros, de la representatividad de sus miembros. Es una enmienda a la totalidad que pretende corregir las derivas totalitarias y poco democráticas de lo que llamándose pacto de Estado por la justicia no es más que un acuerdo entre dos partidos políticos y otros que se suman para un reparto del botín. Como el Bloque Nacionalista Galego no tiene nada a qué aspirar y como pretendemos defender la dignidad de las fuerzas que están en esta Cámara y la dignidad de la misma, anuncio el voto positivo, como no podía ser de otra manera, a esta enmienda a la totalidad, pero el voto negativo y sin condiciones a la proposición de ley de los demás grupos. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Aymerich. Para la defensa de las enmiendas presentadas, tanto de totalidad como al articulado, por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida tiene la palabra el señor Rejón. El señor REJÓN GIEB: Señora presidenta, señorías, escribía en una de sus obras de madurez un escritor cordobés del sur, de la subbética de Córdoba, del XIX-XX, Juan Valera, injustamente calificado como costumbrista y conservador y magníficamente rescatado por don Manuel Azaña, que el tiempo, la edad, cuando se van acumulando los errores, hace a la gente más tolerante. Esta fuerza política -que aunque es joven, indiscutiblemente, además de aciertos ha acumulado un montón de errores- ha aprendido mucho y sin duda hace ejercicios de tolerancia. Por eso, ante el debate de esta iniciativa -una proposición de ley firmada nada menos que por la inmensa mayoría de los grupos que están representados en este hemiciclo-, nos entró la duda de si verdaderamente queríamos llevar la razón apareciendo casi los únicos, junto con algunos compañeros y compañeras del Grupo Mixto, que teníamos un poco el paso cambiado. No nos creíamos ni nos creemos poseedores de una verdad absoluta, de una verdad revelada y teníamos nuestras dudas de si íbamos a presentar una enmienda a la totalidad o sencillamente nos íbamos a dedicar a introducir alguna que otra enmienda parcial para corregir alguna de las grietas, de las deficiencias, de las fugas que incluso los propios redactores o padres y madres del caso habían detectado. Decía el bueno de Sigmund Freud en su Psicopatología de la vida cotidiana que las casualidades no existen. Podemos discutir o no ese tema, pero desde luego en política las casualidades sí que no existen. Y cuando tras el anuncio de la firma del pacto, las filtraciones que se produjeron, la foto en Moncloa, etcétera, aparecen una serie de noticias sobre el mundo de la justicia, a nosotros, desde nuestra tolerancia, empiezan a aparecernos algunas dudas y más que algunas dudas. Traigo aquí algunos titulares de prensa en relación con esas casualidades que han ido surgiendo, que se han ido acumulando, eso que antiguamente en la definición de la historia se llamaba una sucesión sucesiva de sucesos sucedidos sucesivamente. Por ejemplo: Ibarretxe cree que la excarcelación de Vera y Barrionuevo responde a componendas y chanchullos entre el PP y el PSOE; el fiscal Vargas propone llamar a declarar a Piqué como imputado por apropiación indebida -luego el fiscal Vargas se siente totalmente desautorizado por el fiscal general, que pide una prórroga y posiblemente lo mande a por pipas-; la competencia para el reintegro de Liaño a la judicatura corresponde al Consejo General del Poder Judicial según el Tribunal de Conflictos; Jueces para la Democracia tacha al Tribunal de Conflictos de órgano no jurisdiccional de dudosa constitucionalidad; el fiscal Jiménez Villarejo acusa al Gobierno de vetarle en una reunión del Consejo de Europa; Cardenal abre diligencias informativas para estudiar si las críticas de Villarejo constituyen infracción disciplinaria. Como ustedes comprenderán, cuando se junta este cúmulo de cosas, uno ya no cree en las casualidades; no cree en las casualidades y tiene que pensar que de aquellos pactos estos lodos y que indiscutiblemente algo habrá cuando coincidiendo con esta situación aflora una serie de componendas, de situaciones de auténtico agravio a lo que es un Estado de derecho. Por eso, con humildad, esta fuerza política ha presentado una enmienda a la totalidad con texto alternativo con la que tampoco pensamos haber descubierto el Amazonas ni las fuentes del Nilo; sencillamente estamos planteando algo que venía en nuestro programa electoral y me voy a referir a ello. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Un momento, por favor, señor Rejón. (Pausa.) Adelante. El señor REJÓN GIEB: Muchísimas gracias, señora presidenta. Decía que voy a referirme con brevedad a los elementos más netamente diferenciadores o novedosos de nuestra propuesta sobre la propuesta de los otros grupos parlamentarios, sin decir -vuelvo a insistir- que lo nuestro es lo mejor del mundo, sencillamente es lo que nosotros pensamos y por eso lo proponemos; ustedes piensan otra cosa y proponen otra cosa distinta. Ya está. Luego me posicionaré brevemente sobre algunas de las enmiendas presentadas por los grupos parlamentarios para corregir algunas de las deficiencias que ellos han observado con el tiempo. La novedad que nosotros proponemos o la diferencia con respecto al texto firmado por cuatro o cinco grupos parlamentarios de esta Cámara está en dos elementos. En primer lugar, nosotros, reconociendo que los poderes del Estado emanan de quien tiene el poder y, por tanto, que es aquí donde se nombra -ustedes también lo plantean así-, pensamos que la aportación debe ser mucho más amplia que la que puedan presentar los miembros de la carrera judicial. Nosotros entendemos que hablar de justicia es muchísimo más -si estamos hablando de un sistema público estamos hablando del tercer poder del Estado- que hablar de jueces, de fiscales y de magistrados; es muchísimo más y, por tanto, planteamos que junto a estos colectivos importantes, fundamentales en la aplicación y en el desarrollo de la justicia, estén otros colectivos -abrimos el abanico- que usan y sufren, que utilizan, que tienen cotidianamente presencia en el mundo de la justicia. Por eso nosotros planteamos que de la misma manera que se hacen sugerencias respecto a las proporciones adecuadas, las cautelas adecuadas, como corresponde a cualquier norma que tenga o pretenda algo de seguridad, no solamente sean los jueces, los fiscales, sino que también los secretarios y las secretarias de los juzgados, a través de sus organizaciones o de los independientes; que sea el personal administrativo funcionarial al servicio de la Administración de justicia de todos estos sitios; que sean los sindicatos representativos tasados en las elecciones sindicales; que sea el mundo de los abogados, de los procuradores, a través de sus colegios o de ellos mismos y, por fin, como no podía ser menos, el mundo de la universidad a través de los claustros de derecho. Nosotros planteamos que sean ellos quienes hagan propuestas a esta Cámara. Alguien podrá decir: Lo que nosotros hemos hecho, en todo caso, ha sido cerrar el foco de luz, y que sean los miembros de la carrera judicial quienes hagan la propuesta. No. El examen previo es la gran diferencia que hay -si ustedes lo hubieran incluido en su iniciativa, como lo han hecho en otras cuestiones, sin duda no hubiéramos presentado la enmienda a la totalidad- entre la iniciativa de ustedes y la nuestra. Y digo que tampoco es que estemos planteando nada revolucionario -entre otras cuestiones aquí se ha planteado y se ha puesto en práctica para otros aspectos de las nominaciones parlamentarias-, también en derecho comparado hay muchas constituciones muy similares a la nuestra que tienen entre sus prácticas el examen previo de las candidaturas. No es una cuestión baladí, señorías. Vamos a ponernos, en román paladino, en lo más sencillo. Imagínense que en los quince días ampliados a diecinueve o veinte, según se tenga el 18 de julio como día hábil o inhábil, todo funciona normalmente, hay más o menos impugnaciones que resuelve el presidente del Tribunal y del Consejo, pero cómo se nos aparece el Espíritu Santo a las 350 señorías, qué referencia tomamos: ¿el número de votos que tiene cada candidato y cada candidata? Si la referencia es el número de votos apaga y vámonos, porque entonces estamos engañando a esta Cámara; no se reconoce soberanía a esta Cámara sino que sencillamente estamos levantando acta de una votación que se ha producido en el mundo judicial. Porque no tenemos ningún criterio de valoración, salvo que ya haya habido un apaño previo, en cuyo caso estamos hablando de otra cosa y estamos engañando a los miembros de la judicatura, que van a hacer unas cuantas llamadas de teléfono y van a recorrer unos cuantos kilómetros en el mes de julio -que no es ni bueno ni malo- para hacer la nominación. Por tanto, la diferencia fundamental está en el examen, un examen en el que se considere el currículum, lo que se piensa plantear y qué se entiende por función. Sobre esto esta Cámara, la representación soberana del pueblo español, tendrá que decidir éste sí y éste no, o propone o no a éste o a ésta. Esa es la diferencia porque -insisto- si no hay ese examen díganme ustedes, señorías, con las prisas que les ha entrado, a pesar de la corrección de 19 ó 20 días, cómo se pueden formar unos criterios serios y rigurosos sobre esta cuestión. No se quita con estas prisas, señorías, la imagen trabajada de partitocracia, de reparto entre partidos, que se proyectó de manera intencionada sobre el anterior modelo del Consejo General del Poder Judicial. Cuando hemos presentado la enmienda a la totalidad con texto articulado hemos planteado un calendario mucho más lógico, mucho más razonable, a la vista de que es una forma novedosa -la nuestra es más amplia que la de ustedes pero también novedosa- de nominación y sugerencia de los miembros del Consejo General del Poder Judicial. Nos podemos encontrar con muchas cuestiones. Casi todos los que estamos aquí militamos en un partido político y si alguien piensa que los censos corresponden a la realidad que venga Dios y lo vea; y si los censos de las distintas organizaciones o asociaciones judiciales van a corresponder a la realidad que venga Dios también y lo vea. Yo creo que ha habido enmiendas inteligentes, por ejemplo, del Grupo Vasco, sobre estos temas o sobre los sistemas de elección en un momento determinado respecto a la dificultad de ajustarse a los estatutos, porque no tienen apartados o artículos en estos estatutos para elegir en un momento determinado ni con el ordenamiento actual les da tiempo de modificarlos a fin de recoger estas partidas. Todo ello es un apuntalamiento por unas prisas que, indiscutiblemente, está cobrando un valor político. Las prisas, en otros momentos, puede que sean una necesidad, puede ser un dato objetivo interesante, pero ahora las prisas se han convertido en un elemento político y tendrán ustedes que explicar por qué. ¿Es que pasa algo si el Consejo General del Poder Judicial se elige, en lugar de a finales de julio -aunque no tenemos inconveniente en venir el 24, 25 ó 26 de julio, ya que para eso nos pagan-, el 26 de septiembre, por ejemplo, para que, incluso con su modelo, señorías, las bases, los miembros de esas distintas asociaciones, los grupos, los independientes o quien quiera reunirse tengan el tiempo, los medios y la capacidad suficiente para hacer la propuesta y no los órganos de dirección? En un momento determinado estuvimos a punto de presentar una enmienda parcial para que los miembros de dirección de la ejecutiva de las distintas asociaciones no pudieran presentarse al Consejo General del Poder Judicial, como existe en otro derecho comparado, pero nos dio miedo de que dimitieran las direcciones de todas las asociaciones de jueces y magistrados. Por tanto, ante esa situación, hemos presentado la enmienda de totalidad con texto alternativo, y sobre las enmiendas parciales vamos a posicionarnos en una cuestión muy sencilla. Es normal que uno se equivoque al hacer un texto articulado, es lo más normal, no pasa nada porque uno se equivoque. Son innumerables las correcciones y las autoenmiendas que uno realiza, incluso a veces por técnica y por astucia parlamentaria, para que nadie pueda introducir votaciones punto a punto, lo cual es legítimo, ya que desde que se presenta el texto y se trae a debate ha pasado suficiente tiempo, han cambiado las circunstancias y es normal que se produzcan autoenmiendas, pero cuando fundamentalmente los redactores del texto -partido del Gobierno y partido que ha estado en el Gobierno-, que se supone que tienen un soporte serio y riguroso (otra cosa somos nosotros, que no es que no tengamos un soporte serio, sino que el nuestro es cortito), que todos esos partidos, de pronto, a los cuatro o cinco días de presentar una iniciativa se den cuenta de que hace aguas por varias esquinas no me parece serio. Eso no ayuda a la seriedad de esta Cámara, aunque no seré yo quien les dé lecciones de nada porque mi grupo puede presentar en un momento determinado una corrección de ese tipo, pero a ustedes se les tiene que pedir un poco más. A ustedes se les tiene que exigir un poco más que, por ejemplo, al Grupo Mixto o a Izquierda Unida. Apelo a ese rigor porque uno no sabe si era un desencuentro pactado para que no pareciera que todo era pacto. Uno ya no sabe lo que es. Esta fuerza política habría votado todas las enmiendas que hubieran significado ampliación de plazo. La de 25 días que, según recogía la prensa, iba a presentar el Grupo Socialista, aunque nosotros entendíamos que ampliarlo de 15 a 25 días no mejoraba mucho, pero íbamos a apoyarlo. Sin embargo, lo de días hábiles no es serio. No es que no sea serio plantear que sean días hábiles. Si ahora los 15 días son hábiles y se convierten en 19 ó 20, tengo que pensar que los dirigentes de las campañas electorales de los partidos políticos son tontos o tontas porque resulta que cuando se dice que son 15 días de campaña electoral tienen que pensar que son 19 ó 20, porque por lo visto aquí lo obvio es que los días sean hábiles y no naturales. A partir de ahora, cuando alguien hable aquí de 15 días, un servidor va a plantear que 19 ó 20 antes (los que correspondan a los días hábiles) de la fecha de las elecciones mi partido político exija ya tratamiento de campaña electoral, exija publicidad, etcétera, porque aquí se ha dicho, nada menos que con el amparo y bendición del señor Acebes, ministro de Justicia, a quien saludo cortésmente esta mañana, que son días hábiles. Señorías, ustedes comprenderán que nos parece muy poco serio. Si de 15 a 25 días no solucionaba nada, de 15 a 19 días soluciona menos. Termino ya, y gracias a la benevolencia de la señora presidenta. Señorías, esta fuerza política tiene voluntad de pringarse en el tema del desarrollo de lo que se entiende por pacto de Estado. Lo hemos manifestado, lo hemos demostrado, hemos sido leales, no hemos filtrado conversaciones o informaciones que se nos han suministrado en el Ministerio de Justicia. Hemos jugado lealmente, hemos planteado los problemas y queremos implicarnos porque deseamos mejorar, ya que entendemos que la justicia necesita mucha mejora, y aunque humildemente representemos lo que representemos algo podemos aportar. Creo que ustedes se han equivocado fundamentalmente en la forma, que en democracia es tan importante muchas veces como el fondo. No se nos puede plantear ahora que vamos a una comisión de seguimiento, de desarrollo de algo que ustedes han pactado. Si lo que ustedes han pactado está cerrado, ¿para qué vamos a ir a una comisión de seguimiento? Y si no está cerrado, ¿por qué no lo abrimos de una forma imaginativa antes de ir a esa comisión de seguimiento? Esta fuerza política quiere pringarse; pero indiscutiblemente exige su cuota parte de dignidad. Como se dice en la plaza de mi tierra: en nuestra jambre política mandamos nosotros. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rejón. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), señora Uría. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Gracias, señora presidenta. La verdad es que no somos muchos para estar ante un debate que es historia; ni siquiera estaban hasta hace un momento los portavoces de las formaciones mayoritarias, los llamados dueños del pacto. Pero, con todo, mi formación política considera que el debate sí tiene trascendencia porque pretende cerrar, pacificar después de muchos años la constante puesta en cuestión del mejor encaje constitucional del órgano de gobierno del Poder Judicial, punto neurálgico en el mecanismo del Estado de derecho, y se aborda con notable consenso, que ha podido ser mayor de haberse intentado por quien estaba en condiciones de hacerlo. El devenir de esta historia, desde el propio debate constitucional hasta hoy, fue magníficamente expuesto el martes por el diputado señor Ollero, y ahí queda en el «Diario de Sesiones», también para la historia. De dos planteamientos aparentemente contrapuestos, el de antes de 1985 y el de después, se ha llegado a un sistema satisfactoriamente ecléctico que resuelve un problema, aunque quedan otros como el tan querido y tan traído por mi formación política a esta Cámara de la deseada proyección del modelo de organización territorial sobre el tercer poder, la llamada distribución del poder entre centro y periferia, para lo que hay fórmulas, incluso postuladas desde el Libro Blanco de la Justicia, que a pesar del pacto posterior sigue sirviendo -creemos- como punto de referencia. Dejando esta cuestión para otro momento, en el texto de la proposición que mi grupo ha firmado nos interesa sobre todo la apertura que plantea del colegio electoral en la propia judicatura. Es precisamente esto, y el conjurar la posible -sólo posible- instrumentalización del proceso previo a la elección en el Congreso y en el Senado por las asociaciones, lo que nos ha llevado a formular determinadas enmiendas. Enmiendas en la línea de garantía del proceso de la tramitación que tiene, como también se ha dicho, un indisimulado deseo de tremenda urgencia. De las enmiendas formuladas por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ- PNV), dos de ellas lo son a esta pretensión temporal, que el proceso vaya más despacio. Nuestra pretensión inicial, yendo a lo más, sería que el plazo de 15 días se concretase cuando menos en dos meses. Así también sería rápido, señorías, y se haría sin agobios. La primera puesta en práctica del nuevo sistema debe tener la garantía de un proceso ágil, pero con la reflexión ponderada en todos sus pasos, y sobre todo debe dar posibilidad temporal real a la participación de la justicia de base que se pretende, que no está adscrita a asociaciones.En un segundo escalón, y siendo posibilistas, planteábamos que no hablásemos de dos meses, sino del trigésimo día posterior a la entrada en vigor de la publicación de la ley, rebajando la pretensión, pero añadiendo algo que nos parece importante y respecto de lo cual todavía no desconfiamos del todo que pueda sernos aceptado por alguna de las vías que el Reglamento permite en este momento, y es que en todo caso se garantice un tiempo bastante para que sean materialmente posibles los trámites de verificación de los requisitos, porque entendemos que el presidente del Consejo General debe tener un mínimo temporal garantizado para llevar a cabo el cometido de comprobar el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales. Nuestra postura es que se eviten las prisas. Por eso, hemos presentado las enmiendas separadas para que así conste, si bien, con el pragmatismo que nos caracteriza, conocemos cuál será su éxito en votación y, por ello, ya hemos anunciado que la retiraremos. A los no consultados nos queda la palabra y nos gustaría que nuestra postura conste, cuando menos, en el «Diario de Sesiones», pero no pediremos que se someta a votación. Sabemos que se ha consensuado que los 15 días sean hábiles, lo que, por otra parte, resultaba evidente por la mera aplicación de la normativa ordinaria de cómputo de plazos. Presentábamos también otra enmienda que nos parecía interesante y que retiraremos porque está recogida en las consensuadas por las formaciones mayoritarias en esta Cámara, relativa a la precisión que se hace de que quienes avalen a los no inscritos tengan que ser igualmente no inscritos. Mi pertenencia o la pertenencia de alguien a una organización no puede computar para, después, acrecentar con su firma la posibilidad de presentación de otro candidato. Manifesté el otro día, desde esta misma tribuna, dudas sobre la atribución al presidente, y no al Consejo, de determinados cometidos. Debo decir que, examinado con detenimiento el texto que se propone, las funciones son meramente ejecutivas, no normativas, y es, por tanto, correcto -creo yo que es correcto- lo que allí se establece. Hay una última enmienda, a la que se refería el diputado señor Rejón, que nos parece que introduce también una precisión necesaria y que podría evitar conflictos. En el contenido del artículo 112.3 c) se señala: de acuerdo con lo que dispongan sus respectivos estatutos. Creemos que esta predeterminación normativa no existe, puesto que el artículo 401 de la Ley Orgánica del Poder Judicial no incluye esto como contenido obligatorio de los estatutos de las asociaciones. El prefigurar que deba existir un contenido concreto en los estatutos puede prestarse a más daño o tropiezo que a aporte de garantías. Nos parece que el principio de autonomía de las asociaciones da cobertura bastante y podría servir para agilizar los trámites. No obstante, a pesar de que nos parece interesante, sabemos que no hay consenso respecto a su aceptación, no hacemos cuestión de ello, porque no hay tal, y también la retiraremos. Concluyo, señorías, sin más, trayendo a la Cámara una no muy original referencia, que cito con modestia después de las citas que ha hecho el diputado señor Rejón, pero que resume el espíritu con que mi formación política viene a este debate y por el que dará su voto favorable a las iniciativas que, por cierto, ha firmado, y es el deseo de que con estas reformas no se produzca lo que manifiesta Lampedusa en su célebre frase de El gatopardo, que no estemos cambiando todo para que finalmente todo siga igual. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Gracias, señora Uría. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Padilla. El señor PADILLA CARBALLADA: Señora presidenta, señoras y señores diputados, con este trámite, teniendo en cuenta el procedimiento de lectura única por el que se ha tramitado esta proposición de ley orgánica, ponemos fin a un largo disenso -desde la Ley orgánica de 1985- en torno a la configuración del procedimiento de elección del Consejo General del Poder Judicial. Y lo hacemos con serenidad y con sentido común, con un acuerdo amplio, con un punto de encuentro importante y con una amplia concertación de grupos parlamentarios que, por su composición en esta Cámara, implican, desde luego, una amplia participación y un claro respeto al pluralismo. Y lo hacemos con un sentido de responsabilidad y de cumplimiento de un deber, de una exigencia que teníamos, en este caso, de poner punto final a una crisis de credibilidad en la composición, en el sistema de elección del Consejo General del Poder Judicial, manteniendo las notas esenciales que la Constitución señala para ese órgano, que se trata de un gobierno autónomo de la justicia con notas de autogobierno, pero no un solemne órgano de autogobierno. Es un gobierno autónomo, con notas de autogobierno. La mayoría de los firmantes de la proposición únicamente pretendemos incorporar dos enmiendas -que votaremos al terminar este debate- al texto que ha sido fraguado como consecuencia del pacto al que han concurrido las fuerzas políticas que suscriben esta proposición de ley orgánica. En la primera enmienda queremos hacer una precisión al artículo 112, apartado 3.a), y es que en la referencia que se hace a aquellos jueces y magistrados que pueden promover candidatos mediante firmas, se aclare que son aquellos jueces y magistrados no asociados. La segunda enmienda se presenta a la disposición transitoria, apartado 2. Con ella pretendemos que, en la cita del decimoquinto día posterior a la entrada en vigor de la presente ley orgánica, se concrete que es hábil. Le tengo que decir al señor Rejón que una cosa es la Ley electoral y otra cosa es la Ley Orgánica del Poder Judicial, y que si efectivamente en la Ley Electoral, como una excepción, se dice que todos los días del proceso electoral son hábiles salvo que se diga lo contrario, normalmente en todos los textos jurídicos, cuando no se dice nada de los días, se entiende que son hábiles. Por tanto, tratándose de un proceso electoral en el ámbito judicial, la precisión se entiende muy oportuna y no se debe a ningún olvido ni a ninguna precipitación en la redacción del texto inicial. En relación con las enmiendas planteadas por los diputados de otros grupos parlamentarios, haré una breve referencia a la formulada desde el Grupo Mixto por los diputados del Bloque Nacionalista Galego. Se han dicho muchas cosas: que esto es un trágala, que es un bodrio, etcétera; los improperios son generalmente carencia de razones. En cuanto a si la proposición de ley orgánica que nosotros defendemos está o no ajustada a la Constitución, el portavoz del Bloque ha tenido que corregir parte de su propia enmienda de totalidad con texto alternativo, porque en el texto se vulneraba el artículo 122, al pretender que el Senado eligiera cinco vocales y el Congreso seis, que es una cosa absolutamente crítica. Por supuesto, nosotros no vamos a entrar en juicios de intenciones, pero naturalmente pretendemos que otros se abstengan de hacerlo, sobre todo cuando carecen de cualquier fundamento. En cuanto a la pluralidad territorial, ésta tiene que ver mucho con las competencias exclusivas del Estado recogidas en el artículo 149 de la Constitución, que parece preocupar mucho al señor Aymerich, pero le preocupa solamente desde una visión bastante miope del texto constitucional y de la definición y desarrollo del concepto de justicia y de los tribunales de justicia en nuestra Constitución, que tiene como elemento nuclear la competencia exclusiva del Estado. Por tanto, todo ese rosario de participación, de asambleas legislativas en la elección de salas de gobierno, que son órganos de gobierno interno de los tribunales, parece muy poco oportuna. Por esa razón, vamos a votar en contra de esa enmienda. Respecto a la enmienda de Izquierda Unida, hemos de decir sencillamente que nos parece un ejercicio importante de aportaciones. Si pensamos en la república judicial, ésta no es aquí más que la participación de las Cámaras en la conformación final de la selección de las propuestas. Francamente, todos esos otros llamamientos nos parecen un ejercicio de voluntarismo sorprendente. Ya nos gustaría que en coherencia con ese discurso, cuando por ejemplo Izquierda Unida ha traído aquí iniciativas sobre la elección del fiscal general del Estado o sobre el modelo de ministerio fiscal, en vez de pedir la exclusiva elección por parte de la Cámara, trajera esas aportaciones, que desde luego pueden ser muy positivas para el debate, pero son a mi juicio un ejercicio de voluntarismo no exento de ingenuidad, en un texto que lo único que pretende es hacerse un espacio, cuando no se ha tenido capacidad de diálogo suficiente. En definitiva, terminamos este trámite con la votación de una muy importante innovación en el ordenamiento jurídico. Afirmamos un muy importante acuerdo, una capacidad de acuerdo de las fuerzas políticas para dar solución a esa crisis de credibilidad del órgano de gobierno de los jueces a que nos referíamos. Todos hemos mantenido las posiciones esenciales en las que creíamos que debía finalizar esta negociación. El Grupo Popular consideraba que los jueces debían tener participación en la elección de los doce vocales judiciales, la tienen. Los demás grupos consideraban que las Cámaras debían seguir teniéndola, la tienen. Por tanto, entendemos que hemos enriquecido y creemos haber encontrado el final de ese disenso y un amplio acuerdo dictado por la prudencia que les recuerdo,señorías, como decía Cicerón, es saber distinguir las cosas que se pueden desear de las que se pueden evitar. Evitamos, ponemos fin a un largo disenso y creo que alumbramos, esperamos que sí, definitivamente la estabilidad para el futuro del órgano de gobierno del Poder Judicial. Nada más. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Padilla. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo parlamentario Socialista, el señor Barrero. El señor BARRERO LÓPEZ: Señora presidenta, señorías, desde esta tribuna queremos defender como grupo parlamentario, de una manera rápida y breve, un par de iniciativas en forma de enmiendas que pretenden enriquecer un proceso parlamentario de una iniciativa que, sin duda, es histórica, como han venido calificando distintos grupos parlamentarios en la Cámara. Se trata de una iniciativa única, como han tenido ocasión de definir hace dos días la mayoría de los grupos, una iniciativa que busca la pacificación en la elección de un órgano de gobierno de los jueces, un órgano constitucional de la importancia del Consejo General del Poder Judicial, y el trámite parlamentario que ha abierto la toma en consideración el martes de esta iniciativa debe enriquecer la propuesta parlamentaria. Por tanto, a eso limitaremos nosotros, como grupo parlamentario, la defensa desde la tribuna de un par de enmiendas, no sin antes decir, a la vista de las intervenciones que han tenido los distintos grupos, que para el Grupo Socialista el acuerdo, el consenso, llegar a posiciones comunes entre grupos parlamentarios es un bien, es un valor. Desde esta tribuna se pone en entredicho uno de los valores fundamentales del Parlamento, que es conseguir que desde distintas posiciones políticas, desde distintas ideas políticas, desde distintos valores políticos, incluso desde distintas estrategias políticas, grupos parlamentarios diferenciados sean capaces de aunar voluntades para un objetivo común. Eso es en el fondo el núcleo fundamental de todo Parlamento. Por tanto, conseguirlo, llegar a acuerdos, llegar a consensos debe ser motivo de aplauso. Es verdad que hay grupos que se han considerado alejados de ese consenso, de ese pacto que es bueno, y su aportación, que todos esperamos, que todos deseamos, ayudará a que ese pacto, a que ese acuerdo sea cada vez más sólido. Sin embargo, el simple hecho del acuerdo, del consenso o del pacto en una materia tan importante como la que aquí nos trae, debe ser saludado por la Cámara de manera muy satisfactoria y así lo hace el Grupo Socialista. Traemos por primera vez una iniciativa que va a permitir una mayor transparencia a la hora de elegir al grupo que componen jueces y magistrados, para ser elegidos desde este Parlamento -insisto- como miembros del Consejo General del Poder Judicial. Antes se elegía entre jueces y magistrados, pero se hacía de manera clandestina. Es decir, los grupos parlamentarios eran sometidos en ocasiones a presiones, a lobbies, por parte de las asociaciones o de los propios jueces y magistrados con carácter individual, conformándose fórmulas poco transparentes que conducían a un fin poco deseado y que creaban dinámicas de desconfianza en las propuestas de jueces y magistrados a esta Cámara. Hoy vamos a aprobar un trámite que significa transparencia y democracia interna en el mundo asociativo judicial para, invitados por ella, venir a esta Cámara y que las propuestas se conviertan en vocalías en el Consejo General del Poder Judicial. Se hace con una cierta urgencia, lo que ha provocado la crítica de algunos grupos; urgencia que viene dada en buena medida porque es bueno también que en el formato primero de esta iniciativa iniciemos la nueva composición del Consejo en tiempo y forma. Es verdad que mi grupo ha sido uno de los que ha tratado de conseguir una mayor tramitación parlamentaria en cuanto a las propuestas internas, intentando lograr una mayor garantía de participación por parte de las asociaciones judiciales en las mismas, pero sin olvidar sin duda la urgencia de la toma de decisiones parlamentarias, última voz a la hora de elegir a los miembros del Consejo, que tiene también como objetivo buscar en el origen de la composición uno de los elementos que debe visualizarse con más claridad. Por tanto, en base a la responsabilidad que mi grupo parlamentario ha tenido en este pacto de Estado, en esta iniciativa parlamentaria, en esta búsqueda de consenso para conseguir pacificar la elección de un órgano de la importancia constitucional del Consejo General del Poder Judicial, hemos querido llegar a acuerdos con el Gobierno e incluso ceder en los días que solicitábamos para el trámite de las propuestas, con el bien entendido fin de que importa más el consenso y la pacificación en la elección del órgano que las aportaciones de matices que podamos hacer cada grupo parlamentario. El acuerdo último en el trámite parlamentario ha llevado a que distintos grupos hayamos decidido presentar dos enmiendas, que son de mejora técnica o de enriquecimiento de la iniciativa parlamentaria. Una define con claridad quiénes deben avalar a los jueces y magistrados no asociados; aval que, como no puede ser de otra manera, siguiendo principios de igualdad, debe proceder exclusivamente de jueces y magistrados que no formen parte de ninguna asociación. Aunque parecía que esto era el espíritu de la iniciativa parlamentaria que presentaron distintos grupos de esta Cámara, hemos creído lógico dejar claro que sólo los no asociados pueden avalar a aquellos jueces que, no formando parte de ninguna asociación, sin embargo tienen el derecho lógico y constitucional, parlamentario hoy, de presentarse como candidatos para ser elegidos miembros del Consejo General del Poder Judicial. La segunda enmienda clarifica el tiempo del trámite de las propuestas para que el presidente del Consejo remita a la Cámara el nombre o los nombres de los 36 jueces y magistrados que este Parlamento, insisto, invita a que formen parte de la posible elección como miembros del Consejo General del Poder Judicial, marcándose la tesis, conocida en el mundo del derecho, de que deben considerarse hábiles 15 días, y el decimoquinto día de presentación de las propuestas debe ser el siguiente hábil al día en que termine el plazo de presentación. Insisto en que se trata de enmiendas que intentan enriquecer el proyecto, tienen ese valor exclusivamente y no desmerecen el tema de fondo, que es ponerse de acuerdo en una elección importante. Dos notas, señora presidenta, para terminar. Yo quisiera decir algo que me parece evidente: el pacto es un bien, es un valor, es la traducción del consenso entre grupos mayoritarios que quieren pacificar no sólo la elección del máximo órgano del Poder Judicial, de la dirección del Poder Judicial, sino principios fundamentales que buscamos todos desde hace muchos años por la modernización, por la eficacia, por la eficiencia, por el menor costo, por la calidad de la justicia. Eso no acalla la voz de la oposición. Y se lo digo sobre todo a aquellos grupos que tienen miedo a que el pacto sea mordaza. El pacto, en el fondo, lo que busca es responsabilidad, anima al Gobierno a ejecutar pactos y a la oposición a hacer una labor de seguimiento y de apoyo, lleno de responsabilidad, para poder de verdad modernizar, conseguir calidad, ser eficaz, ser eficiente, en los temas de administración de justicia, pensando exclusivamente en los ciudadanos. El pacto, por tanto, es bueno, señorías, el consenso en estos temas es positivo. Y ya depende de nuestra responsabilidad hacer llegar a la opinión pública, que no sólo no está alarmada por el consenso, sino que está profundamente satisfecha, que seremos tan responsables, unos y otros, los que son hoy Gobierno y los que serán Gobierno dentro de tres años, en hacer posible este pacto querido por todos los ciudadanos. Muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Barrero. Para la defensa de la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), señor Silva. El señor SILVA SÁNCHEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, no se trata de reiterar el debate ni la intervención que mantuvimos el pasado martes. Era previsible en su día la toma en consideración de las dos proposiciones de ley, de la misma manera que lo es el rechazo de las enmiendas a la totalidad en el día de hoy, lo cual no implica que no debamos felicitarnos -y ahí me sumo a la última intervención del diputado señor Barrero- por el amplio consenso, no unanimidad pero sí amplio consenso, que se ha obtenido. He de reafirmar que si de alguna manera cabe interpretar ese consenso por parte de la sociedad es en el sentido de inspirar confianza, de inspirar satisfacción, y no de inspirar alarma. Como decía, en la medida en que mi grupo parlamentario fue proponente, suscribió las dos proposiciones de ley que tomamos en consideración hace dos días, los grupos proponentes de enmiendas de totalidad entenderán que no las suscribamos. Ciertamente, la enmienda de totalidad del Bloque Nacionalista Gallego tiene aspectos sobre los que incidí o que pude destacar el pasado martes. Hay que seguir avanzando en la negociación y en el consenso sobre la territorialización del Consejo General del Poder Judicial, bien sea a través de consejos territoriales, bien sea a través de la composición de la Sala de Gobierno. De la misma manera es tremendamente importante que la intervención del Senado en la designación de los vocales permita que el Senado ejerza realmente como esa Cámara de representación territorial que dice la Constitución y que, sin embargo, no es. Ya anuncié el pasado martes que mi grupo va a continuar trabajando por ello, pero razones de coherencia le obligan a votar en contra de la enmienda de totalidad del Bloque Nacionalista Gallego. Contemplamos también algún aspecto de la enmienda de totalidad del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida con simpatía. No deja de ser un sistema mixto y un sistema mixto en el que existe una amplia pluralidad de proponentes. Sin embargo, como también dije el pasado martes, el sistema ideal sólo es uno y es aquél que permite el consenso entre los dos grupos mayoritarios fundamentales. Sin perjuicio de valorar positivamente la necesidad de esa introducción de una mayor pluralidad, aquí lo mejor es enemigo de lo bueno. Por tanto, nos reafirmamos en la proposición de ley que suscribimos el martes y procederemos a rechazar esa otra enmienda de totalidad. No voy a hablar mucho de las dos enmiendas que hemos suscrito conjuntamente con Coalición Canaria, con el Grupo Parlamentario Socialista y con el Grupo Parlamentario Popular. Razones de equidad exigen que los jueces no asociados, los candidatos no asociados, sólo puedan ser avalados por jueces no asociados. Lo otro lo que determinaría es que habría un grupo de jueces o magistrados, los que están integrados en asociaciones, que podrían participar por partida doble en el proceso electoral, a través de avales y de los sistemas de designación o de elección de candidatos que prevean sus respectivos estatutos. Conviene aclarar el tema del plazo de los quince días. Como saben SS. SS., la Ley de régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo común excluye del cómputo los días inhábiles, pero difícilmente podemos pensar que estamos en presencia de un procedimiento administrativo que se deba regir por la Ley 30/ 1992. El Reglamentodel Congreso también excluye del cómputo los días inhábiles, pero es discutible que, tratándose del plazo de presentación de candidaturas por las asociaciones, estemos en presencia realmente de plazos parlamentarios. La Ley Orgánica del Poder Judicial, en su artículo 185, excluye los días inhábiles, pero está hablando de plazos judiciales y yo creo que no estamos en presencia de plazos judiciales. Se ha citado la Ley Orgánica de régimen electoral general. Tal vez habría que acudir al artículo 5.2 del Código Civil, que establece un cómputo en días naturales. En cualquier caso, no se trata ahora de iniciar una discusión de carácter dogmático, sea ampliación de plazos, sea aclaración, y, en la medida en que ha servido y se mantiene el consenso suscrito por los grupos mayoritarios, bienvenido sea ese cómputo de los 15 días, en este caso no naturales, sino hábiles. Mi grupo lo suscribe y procederá a votar a favor de estas enmiendas. Debemos felicitarnos por ese amplio consenso, esperar que en trámites sucesivos el consenso y al menos la participación de otros grupos se siga ampliando y que a partir de este momento podamos satisfacer esa necesidad de los ciudadanos españoles, pues las encuestas del CIS dicen que la Administración de justicia es el décimo servicio público en valoración y lo sitúan a la cola de la satisfacción de sus intereses. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Silva. Grupo Parlamentario de Coalición Canaria. Señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Con la venia, señora presidenta. Señoras y señores diputados, Coalición Canaria ya mostró en el anterior debate en este Pleno su apoyo total, en su forma y contenido, a la iniciativa, que firmábamos conjuntamente con el Grupo Parlamentario Popular, Grupo Parlamentario Socialista, Convergència i Unió, Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV). Hemos suscrito también estas dos enmiendas que, como ha señalado el portavoz del Grupo Parlamentario Popular, vienen a clarificar el procedimiento, tanto en lo que se entiende por días hábiles judicialmente en un proceso electoral como en aquello que tiene que hacer abstracción de un tipo de jueces que están en las asociaciones, jueces y magistrados, y otros que están sin asociarse y que por tanto tienen que entrar. ¿Qué ha pasado en este largo proceso, que se inicia con la Ley 1/1980, en el primer Gobierno de la democracia ya postconstitucional de don Adolfo Suárez y traída por el entonces ministro de Justicia, don Íñigo Cavero, hoy presidente del Consejo de Estado? Fue acusada de una especie de exceso de profesionalidad y por tanto de corporativismo. Fueron cinco años de una acusación permanente de corporativismo por determinadas fuerzas políticas. Hay que decir que aquella situación se salvó en esta Cámara por el prestigio de uno de los grandes aciertos, que se mantuvieron en la Ley 6/1985 y en ésta, que es vincular la Presidencia del Consejo General del Poder Judicial a la Presidencia del Tribunal Supremo. Durante aquellos cinco años de acusación de corporativismo, la Presidencia del Consejo General del Poder Judicial estuvo residenciada en la misma persona del presidente del Tribunal Supremo, el prestigioso magistrado don Federico Carlos Sainz de Robles, que, con un principio incuestionable de dignidad, comparecía ante la Comisión de Justicia de esta Cámara para presentar la memoria del Consejo General del Poder Judicial. Posteriormente, vino la reforma Ledesma, con la enmienda Bandrés en la Ley 6/1985, que ha durado prácticamente 16 años. En cambio, esta fue cuestionada por otro motivo totalmente opuesto al corporativismo, por la cuestión de las cuotas del enfeudamiento político, del clientelismo político, si se quiere. Y habíamos llegado a la situación actual, que, en acertada palabra del portavoz del Grupo Popular, es de crisis. Y hay que salir de ella. ¿Qué es lo que ha tenido que ocurrir para que esa situación de crisis generara una cuestión de credibilidad? Una cuestión de credibilidad que para mí y para muchos españoles, incluso de la carrera judicial y fiscal y todo el mundo del derecho era una crisis de fiabilidad. Si no hay fiabilidad en la labor fundamentalmente inspectora que tiene el Consejo General del Poder Judicial sobre toda la estructura de jueces y magistrados y todos los juzgados no se podría desarrollar algo que considero fundamental y que quiero destacar desde la tribuna. Cuando el señor ministro de Justicia, don Ángel Acebes, aquí presente, nos entregó a los portavoces de los grupos parlamentarios todo su esquema y su dossier para un pacto de Estado por la justicia, nos dimos cuenta que los 20 puntos eran inabordables si no se cuestionaba la salida del debate crispado de la idoneidad de la conjunción de miembros vocales del Consejo General del Poder Judicial. De los 20 puntos que el ministro Acebes nos presentaba, o se despejaba el tapón que generaba la falta de credibilidad y de fiabilidad del funcionamiento del Consejo General del Poder Judicial o podíamos empezar a hablar de un proyecto de ley de enjuiciamiento criminal, de una reforma de una ley concursal, de una reforma de la Oficina Judicial. Todo eso hubiera seguido presente en el debate enervado, con una crispación permanente entre las fuerzas políticas. Mi grupo celebra que se haya encontrado la fórmula de hacer factible los restantes 19 puntos de lo que yo llamo el programa Acebes, para la reforma de la justicia en España y para el pacto de Estado por la justicia. Quitemos esa piedra obstáculo que crispaba a las fuerzas políticas negando credibilidad o fiabilidad al Consejo General del Poder Judicial, por el simple hecho de la formación de su estructura de vocales según su procedencia. Creemos que en el justo y en el medio término está la virtud (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Un momento, señor Mardones, por favor. Señorías, ruego guarden silencio y permitan que continúe el debate en niveles suficientes. Adelante, señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias por su amparo, señora presidenta. Pues bien, nosotros entendemos que era necesario despejar esa situación con una fórmula intermedia, que no fuera el cien por cien de la que se planteaba en programas electorales por el Grupo Popular ni el cien por cien de lo que se planteaba por el Grupo Parlamentario Socialista o por otras fuerzas. Creemos que este esfuerzo de generosidad ha sido posible por una voluntad política que tengo que resaltar hoy, a la que nos hemos sumado desde la modestia numérica de Coalición Canaria, para resolver este tema. Es buena la unión de cinco fuerzas políticas -no hago ningún juicio de valor sobre la exclusión de otras y deseo que en el voto o en el espíritu estén todas conjuntamente- que ha permitido que dos grandes fuerzas políticas estatales mayoritarias en la Cámara, el Partido Popular y el Partido Socialista, junto con tres representaciones parlamentarias políticas de tres fuerzas nacionalistas o de ámbito regional, como son el Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió, que gobierna en su comunidad autónoma y que tiene transferidas las competencias en justicia, el Grupo Vasco (PNV), que gobierna en su comunidad autónoma, que es una de las siete que tienen transferidas las competencias en justicia, y el Grupo de Coalición Canaria, que también gobierna en su comunidad autónoma y que es otra de las siete comunidades autónomas que tienen transferidas las competencias en justicia, hayamos suscrito esta modificación de la ley. Eso tiene un valor político muy importante que tiene que dar sosiego, tiene que pacificar y que sacar del campo de la crispación una piedra arrojadiza, en un vaivén de ida y vuelta, como la pared de un frontón, para no tener ya que cuestionar este tema cuando desarrollemos los otros 19 puntos de reforma del pacto de Estado por la justicia. Los criterios, tanto de la ley de l980 como de la Ley 6/ 1986, se han mantenido en cuanto a la composición de los 20 vocales perfectamente. Y hay otra cosa a destacar, no sólo la duración de los cinco años del mandato sino el mantenimiento de la fórmula de tener trabada la Presidencia del Consejo General del Poder Judicial con la Presidencia del Tribunal Supremo, verdadera pieza política que da sosiego. Yo invitaría a las señoras y señores diputados que no son miembros de la Comisión de Justicia y lo son de otras comisiones, muy polémicas en las comparecencias de representaciones gubernamentales o institucionales, a que vieran cuál es el hilo conductor con que se plantean los debates, las consultas o las informaciones cuando hay una comparecencia del presidente del Consejo General del Poder Judicial o del director general del Ente Público RTVE, por citar los dos extremos de las personalidades que acuden a las comisiones de control. Eso se ha conseguido porque hemos respetado el criterio de mantener -y nadie lo ha tocado- los tres quintos de los votos de los parlamentarios en ambas Cámaras para la elección de los 20 vocales. Eso ya es una obligación de consenso vía aritmética, no solamente consenso político. Toda fuerza que quiera sacar una modificación en una ley orgánica con los tres quintos de los votos de las Cámaras, dada la composición aritmética de las fuerzas mayoritarias, está obligada, y no sólo en mentalidad política, en criterio intelectual y de racionalidad de la cosa pública en la democracia, al imperativo aritmético para conseguir también estos consensos. Por tanto, es muy favorable que no hayamos bajado la cifra de los tres quintos para el mantenimiento de la elección. Es una consolidación. Por supuesto, vamos a votar favorablemente las enmiendas que hemos presentado conjuntamente con el Grupo Parlamentario Popular, el Grupo Parlamentario Socialista y Convergència i Unió. Agradecemos el gesto de solidaridad con el texto originario que ha tenido la portavoz doña Margarita Uría, del Grupo Parlamentario Vasco (PNV), de retirar sus enmiendas, para que demos hoy un ejemplo hacia el exterior, hacia jueces y magistrados, de pleno respeto a la potestad que van a tener de seleccionarnos los 36 miembros, de pleno respeto al cumplimiento de un mandato derivado del artículo 122.3 de la Constitución para esta Cámara soberana en la elección de los correspondientes seis jueces y magistrados, junto al irrenunciable principio de la elección directa de las Cámaras, cuatro y cuatro, de los ocho representantes, de un principio de calidad profesional de los juristas de reconocido prestigio. Creemos que hoy estamos haciendo un servicio a la normalización democrática en base constitucional de lo que no quiso decir la Constitución. Nosotros no lo diremos tampoco y por tanto lo dejamos claramente zanjado. Por todo ello, queremos dar nuestro inequívoco y solidario voto, que va a permitir la credibilidad del Consejo General del Poder Judicial, y allá la responsabilidad también de jueces y magistrados, en la calidad de la selección de los 36. Esta Cámara votará sobre un principio numérico de calidad. La responsabilidad política será nuestra. Y en ese principio nosotros vamos a ser constantemente solidarios. Nada más y muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. (Pausa.) Señorías, ruego ocupen sus escaños. Sometemos a votación en primer lugar la enmienda de totalidad de texto alternativo presentada por el Grupo Parlamentario Mixto. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 296; a favor, 11; en contra, 285. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. A continuación sometemos a votación la enmienda de totalidad de texto alternativo del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 295; a favor, 11; en contra, 284. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Iniciamos la votación de las enmiendas al articulado, una vez que han sido rechazadas las de texto alternativo. Puesto que las del Grupo Parlamentario Vasco han sido retiradas, sometemos a votación, en primer lugar, las enmiendas al articulado presentadas por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 295; a favor, 11; en contra, 283; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Quedan rechazadas. Sometemos a votación las enmiendas que han sido presentadas conjuntamente por los grupos parlamentarios Popular en el Congreso, Socialista, Catalán (Convergència i Unió) y Coalición Canaria. Señor Rejón, me apuntan que está solicitando votación separada. El señor REJÓN GIEB: Pedimos votación separada de las enmiendas 10 y 11. La señora PRESIDENTA: De acuerdo. Muchas gracias, señor Rejón. Sometemos a votación la enmienda número 10, presentada por los grupos parlamentarios Popular, Socialista, Catalán (Convergència i Unió) y Coalición Canaria. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 294; a favor, 290; abstenciones, cuatro. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada. Votamos a continuación la enmienda número 11, presentada asimismo por los grupos parlamentarios Popular, Socialista, Catalán (Convergència i Unió) y Coalición Canaria. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 295; a favor, 284; en contra, siete; abstenciones, cuatro. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada. Votación final del conjunto del texto, con las enmiendas aprobadas, en una sola votación, por tratarse del trámite de lectura única y por tener carácter orgánico. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 295; a favor, 284; en contra, 11. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada la proposición de ley orgánica de referencia. (Aplausos.) Se levanta la sesión. Eran las diez y treinta minutos de la mañana.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              