El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Señorías, se abre la sesión. Primer punto del orden del día: Toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), para el fomento de la contratación estable en entidades sin ánimo de lucro que han mantenido convenios de colaboración para la realización de actividades relacionadas con la prestación social sustitutoria. Para su defensa, tiene la palabra el señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADÈS: Gracias, señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) trae a la toma en consideración por parte del Pleno de la Cámara una proposición de ley titulada de fomento de la contratación estable en entidades sin ánimo de lucro que han mantenido convenios de colaboración para la recepción de actividades relacionadas con la prestación social sustitutoria. Mi grupo sube hoy a la tribuna con el convencimiento de que, de nuevo, vamos a perder una buena oportunidad para impulsar y promover nuevas e imaginativas medidas que refuercen nuestro tejido asociativo y para promover medidas que estimulen la participación social. En anteriores ocasiones este grupo parlamentario ha podido impulsar iniciativas parlamentarias precisamente orientadas a dar respuesta a lo que va suceder el próximo 1 de enero, es decir, el fin de la prestación social sustitutoria en el marco de la supresión del servicio militar obligatorio. A partir del 1 de enero no habrá objetores incorporados en entidades sociales del conjunto del Estado que trabajen codo a codo con voluntarios y profesionales para dar respuesta a candentes cuestiones sociales. En anteriores ocasiones, en iniciativas nuestras y de otros grupos de la Cámara, y muy singularmente del propio Grupo Socialista, hemos insistido al Gobierno en la necesidad de articular medidas para solucionar los problemas que se van a generar a partir del 1 de enero y, sobre todo, en intentar aprovechar las oportunidades que esos problemas nos podían haber generado. Nuestro grupo en aquellos debates parlamentarios ha procurado siempre hacer un balance positivo de la experiencia de la prestación social sustitutoria, desde la perspectiva de que la PSS en muchos sentidos nos ha permitido descubrir necesidades sociales no cubiertas, desde la perspectiva que nos ha permitido dar respuesta a necesidades sociales conocidas pero que no se resuelven desde las administraciones, desde la perspectiva del reforzamiento de determinadas experiencias asociativas y desde la perspectiva de haber permitido que jóvenes de ciertos entornos sociales conociesen experiencias asociativas innovadoras con capacidad de conexión. Es evidente que alrededor de la prestación social podríamos también efectuar críticas o balances negativos, pero nos parecía que este momento del fin de la mili y de la PSS nos permitía hacer este balance positivo y, sobre todo, avanzar en esas dos líneas que les comentaba al inicio de mi intervención, es decir, cómo ser capaces de convertir el fin de la prestación social sustitutoria en una fórmula o en una estrategia que nos permitiese, de alguna manera, introducir medidas que diesen más contenido y más capacidad de estructura y de consolidación al movimiento asociativo. En diciembre del año 2000 planteábamos una interpelación y una moción subsiguiente que, por ejemplo, instaba al Gobierno a presentar un informe a esta Cámara en relación con esas cuestiones. Hoy, prácticamente un año después, y al menos por lo que le consta a este portavoz, el Gobierno aún no ha presentado a esta Cámara ese estudio que le mandataba a presentar un balance de la PSS y una perspectiva de futuro en esa materia en diciembre de 2002. Es más, en aquella misma moción, no tan solo se defendía que fuese en el terreno de potenciar el voluntariado donde se encontrasen soluciones a esta situación, sino que además se apuntaba que se estudiasen medidas en el ámbito del fomento del empleo que permitiesen dar salida a ese tipo de situaciones. Decía también que el fin de la prestación social era una muy buena oportunidad para intentar plantear una política, en el terreno de fortalecer el movimiento asociativo y el voluntariado, más ambiciosa y más inteligente, orientada a reforzar la capacidad de nuestro tejido asociativo. Y a la respuesta que se plantea a menudo sobre si existe una sociedad civil fuerte, autónoma, independiente, con capacidad crítica y de ofrecer proyectos sociales alternativos, a la respuesta que muy a menudo dábamos sobre que esa sociedad civil no era suficientemente fuerte ni suficientemente autónoma ni tenía suficiente capacidad de innovación, lo que le correspondían eran medidas políticas, que quizás no fuesen de ingeniería social, pero que le diesen perspectiva a largo plazo en esa línea. Es evidente, señorías, que el II Plan del voluntariado no responde al planteamiento de aprovechar el fin de la prestación social sustitutoria -no hay una sola referencia que vincule el II Plan del voluntariado a esta consideración-, pero tampoco introduce medidas nuevas e imaginativas con capacidad real de modificación de esa realidad. Nuestro grupo no afirma, ni mucho menos, que sea dramática la perspectiva del 1 de enero del año que viene -de hecho, el anuncio del fin de la prestación social sustitutoria es conocido por todos desde hace unos cuantos años- y, poco o mucho, nuestro tejido asociativo ha ido tomando medidas para hacer frente a esa situación, pero hoy se constata que algunos servicios empiezan a cerrar. Quizás las organizaciones no gubernamentales con mayor capacidad están teniendo respuestas más o menos acompasadas que den salida a esta situación, pero muchas asociaciones de ámbito local, de ámbito de barrio, que se acercan a realidades sociales muy concretas, y buena parte de las plazas de la prestación social sustitutoria vinculada al ámbito de la atención social -más de la mitad- a partir del 1 de enero van a quedar desasistidas. Es más, el Gobierno y el grupo de la mayoría siempre se han negado a aceptar la idea de que parte de los recursos que hemos destinado a través de la prestación social sustitutoria a reforzar el tejido asociativo por vía convenios pudiesen destinarse a las políticas activas que los gobiernos autonómicos, con competencias en la materia, están desarrollando en ese ámbito. He de recordar, por ejemplo, que hace escasos meses la consellera de Bienestar Social de la Generalitat de Cataluña se dirigió por carta al ministro de Justicia planteándole que los cerca de 400 millones de pesetas que en Cataluña se destinan a reforzar el tejido asociativo se continuasen destinando a ese objetivo. Señorías, les decía que teníamos la sensación de que habíamos perdido una oportunidad ya que la prestación social desaparecería el 1 de enero y el Gobierno no se daba cuenta de las potencialidades que este proceso conllevaba. Se incumplieron aquellos mandatos de diciembre del año pasado y nuestro grupo se ve en la obligación de presentar una iniciativa, si quieren ustedes parcial, orientada a plantear una de las medidas que el sentido común y la inteligencia indicaban que podía dar respuesta a parte de los problemas que creábamos, una medida orientada a entender que en el conjunto de las políticas destinadas a la creación de empleo estable incorporásemos por primera vez el concepto de que aquello que fuera subvenido desde la lógica de la bonificación de las cotizaciones sociales, fuese el empleo que creasen las ONG, fuese el empleo que crease el tercer sector. En este sentido presentamos una proposición de ley que introduce una nueva línea de bonificación de las cotizaciones sociales a aquellas entidades que en los últimos tres años hubiesen acogido jóvenes que estuviesen realizando la prestación social sustitutoria, para permitir que aquello que muchas veces ha sido cierto, que la PSS ha evidenciado nuevos crecimientos de trabajo, consolidase esas actividades y, al mismo tiempo, ese tejido asociativo. Lo hacíamos además, señorías, desde la lógica de la discriminación positiva hacia el tejido asociativo. Nos parece que las políticas de empleo del Estado español deben de empezar a incorporar sin miedo al tercer sector, al sector sin ánimo de lucro, que merece políticas específicas que le permitan crear empleos en aquellos ámbitos como el sector con ánimo de lucro o el sector privado, stricto sensu, donde nunca van a ser cubiertos. La medida que ofrece Convergència i Unió es reforzar la capacidad de creación de empleo de nuestro tercer sector y su propia capacidad de actuación de forma autónoma en línea con la sociedad civil desde el convencimiento de que el plan de voluntariado no incorpora ninguna medida de estas características ni de la política hasta ahora impulsada por el Gobierno. Lo hacemos, además, desde la experiencia que en estos escasos meses está impulsando el Gobierno de Cataluña, al haber puesto en marcha un plan de choque ante el final de la prestación social sustitutoria -pactado con las organizaciones sociales de Cataluña y con el ámbito municipal- que introduce medidas de fomento efectivo de voluntariado y políticas activas de empleo. Lo hacemos desde el convencimiento de que era posible haber impulsado estas políticas alrededor del final de la prestación social sustitutoria y convencidos de que -a pesar de una retórica, practicada por todos, excesivamente voluntarista y positiva sobre el estado de nuestra sociedad civil y del voluntariado- lo que hoy necesita nuestro tejido asociativo no es tan solo una ley de asociaciones de ámbito estatal -que indiscutiblemente haría falta, en desarrollo del artículo 22-, no tan solo una ley de fomento del mecenazgo que rompiese con esa visión tacaña con la que la Administración tributaria aborda las relaciones del tercer sector, sino que necesitamos una política mucho más ambiciosa, que insistiese en aquellos aspectos que dan capacidad a las organizaciones de mantener una acción sostenida en el tiempo. El debate parlamentario de la Ley de asociaciones, por ejemplo, no ha permitido -y espero que en su trámite en el Senado se pueda resolver- que los responsables de las asociaciones puedan recibir algún tipo de salarios cuando aquellas organizaciones sean declaradas de utilidad pública. Esa negativa demuestra la desconfianza de la Administración general, en este caso del actual Gobierno, hacia la capacidad real de profesionalizar el mundo del tercer sector. Hoy nos parece que apostar por un tercer sector independiente, autónomo y con capacidad crítica pasa por reforzar aquellos instrumentos que permitan dar esa profesionalidad. Esa es la idea última que nosotros planteábamos, junto con la idea, y con ello termino, de que en España existen y van a existir necesidades sociales no resueltas, que la prestación social sustitutoria había permitido observar e intuir dar respuesta a esas necesidades sociales y que el fin de la PSS va a ser un fin discreto, con poco ruido y sin demasiado impacto en esta Cámara, pero que no permitirá continuar desarrollando programas de alto contenido social que a lo largo de estos últimos años hemos podido desarrollar. A nosotros nos gustaría que el grupo de la mayoría reflexionase sobre sus alternativas en relación con esta cuestión y que hoy fuese capaz de darnos una respuesta positiva. El Gobierno ha incumplido el mandato parlamentario de diciembre del año 2000 y no creo que eso sea bueno. Lo inteligente sería corregir ese incumplimiento y votar favorablemente a la toma en consideración de esta proposición de ley. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Campuzano. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Señor Rodríguez Sánchez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señor presidente. El Bloque Nacionalista Gallego considera que estamos ante una proposición de ley positiva, fundamentalmente por cinco motivos. El primero, porque la desaparición de la PSS obligará a las organizaciones no gubernamentales que han acogido objetores de conciencia a tener que contratar personas para poder seguir ofreciendo servicios de interés general. El segundo, porque muchas de ellas tendrán que ver reducidas drásticamente sus actividades por no poder contar con el contingente de colaboradores que cumplían con la PSS; por tanto es necesario establecer ayudas para evitar que haya un colapso. El tercero, porque el Gobierno no ha establecido ningún plan de actuación ante las ONG que les permita seguir, sin mayores alteraciones, sus actividades de interés general; ante la inminencia de la desaparición de la PSS hay que acometer medidas, aunque sean parciales, que sirvan de auxilio a las organizaciones no gubernamentales en las que prestaban servicio esos objetores de conciencia. El cuarto, porque la finalidad de esta proposición de ley, que presenta el Grupo Parlamentario Catalán, es precisamente posibilitar la incorporación a las ONG de personas con contrato estable que sustituyan a los objetores de conciencia. Si bien se trata de una medida específica, debemos apoyarla, tanto el Bloque Nacionalista Gallego como el resto de grupos parlamentarios, a falta de un planteamiento de ayuda integral a muchas organizaciones que se nutrían de objetores de conciencia, como puede ser Cruz Roja o protección civil. El quinto, porque las bonificaciones a la Seguridad Social tienen su razón de ser en la incentivación del empleo. En el Bloque Nacionalista Galego consideramos apropiado ofertar estas reducciones a las organizaciones sin ánimo de lucro que contraten a personal estable para sustituir a los objetores. Se está creando empleo al sustituir relaciones de voluntariado por relaciones laborables estables, asimismo aumenta la motivación de las personas que prestan servicios en las ONG y se les garantiza un catálogo de derechos como a cualquier trabajador o trabajadora. La creación de estos empleos beneficiará también a muchas personas que integran los colectivos a los que van destinados los planes de fomento del empleo, sobre todo jóvenes y mujeres, con lo que se demuestra la coherencia de esta iniciativa con otras políticas de incentivación de empleo que se han puesto en práctica en los últimos años. Todos estos motivos son suficientes para merecer el apoyo del Bloque Nacionalista Galego. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Rodríguez. Señor Txueca. El señor TXUEKA ISASTI: Señor presidente, señorías, arratsaldeon, buenas tardes. Las organizaciones sociales que prestan ayuda a los colectivos desfavorecidos con la desaparición de la prestación social sustitutoria tendrán graves problemas para seguir manteniendo la acción y el nivel de su actividad. Hasta un 24 por ciento de dichas entidades, según un reciente estudio realizado por la Fundación autónoma solidaria, dependiente de la universidad autónoma y encargado precisamente por el Ministerio de Justicia, y cerca de aproximadamente cien mil plazas de necesidades en el Estado, dejarán de cubrirse debido a la posibilidad que existía de la prestación social sustitutoria. Es evidente que dichas necesidades seguirán existiendo y que habrá que propiciar sistemas de incentivación, tanto del voluntariado como de las vías de profesionalización de aquellas actividades, totalmente necesarias, que vienen siendo prestadas por organizaciones que debido a su tamaño y posibilidades financieras dejarán de hacerlo. Por ello, nos parece interesante la propuesta del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) que contempla una línea de incentivación en la contratación indefinida de personal desempleado con lo que, a nuestro juicio, se lograrían dos objetivos. El primero, paliar el hueco y su necesidad, una necesidad que hasta la directora del Injuve, la señora Azpiroz, muy optimista, plantea que más del 20 por ciento de las actividades de las entidades no podrán cubrirse con voluntariado; por tanto, estamos hablando de más de 20.000 puestos de trabajo. El segundo objetivo sería propiciar acciones tendentes a la disminución el desempleo juvenil actual. Por ello, el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV) votará favorablemente a la toma en consideración de esta proposición de ley. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Txueca. Señor Ruiz. El señor RUIZ LÓPEZ (don Antero): Gracias, señor presidente. Señorías, Izquierda Unida y otros grupos de la Cámara han presentado propuestas en dirección similar a la que hoy se presenta. Nuestra reflexión siempre ha ido más allá del empleo, aunque esta es una cuestión fundamental. Hemos instado en varias ocasiones al Gobierno a elaborar un plan de apoyo a las organizaciones no gubernamentales, con el objeto de que puedan abordar la realización de contratos de trabajo sustitutivo de las tareas que en el ámbito de la atención a las personas venían realizando jóvenes con motivo de la prestación social sustitutoria y en otros campos relacionados con éste. Se está corriendo el evidente riesgo de que la oferta de servicios de atención a las personas, desarrollada por impulso de las organizaciones no gubernamentales, pase a ser insolvente y esta ausencia produzca daños en ámbitos de la población que han venido recibiendo una notable aportación a la mejora de su calidad de vida. Resulta llamativo que ni el ministerio ni nadie en el Gobierno haya previsto esta circunstancia y establecido medios para resolver la situación. En todo caso, la respuesta de la derecha es previsible: antes el esfuerzo de los individuos que la potenciación del tercer sector y antes la beneficencia que la creación de empleo estable. Por esta razón, una alternativa como crear un servicio civil, alternativa que ha planteado el Grupo Popular en otras ocasiones, no deja de producir cierta preocupación, ya que ni atiende a todos los servicios que se han prestado ni supone una fórmula de empleo o de estabilidad de las instituciones que prestan estos servicios de atención a las personas. Nos encontramos ante un sector de actividad que se revela como uno de los que potencialmente demanda más creación de empleo y en un terreno donde las instituciones sin ánimo de lucro o de inserción han prestado y deben prestar una notable contribución social. El final de la prestación social sustitutoria sin una alternativa a los programas de voluntariado, sin un apoyo a las organizaciones no gubernamentales prestadoras de estos servicios o una propuesta de cooperación en el ámbito local, creará un serio problema para continuar prestando estos servicios, en detrimento de los beneficiarios de los mismos. Por eso creemos que son tres los niveles a los que hay que prestar atención: uno, facilitar la presencia de un tercer sector en el terreno de la prestación de servicios a las personas; dos, el impulso de carreras vocacionales de atención a las personas, en lo que evidentemente es un yacimiento de empleo, y la profesionalización de ámbitos del voluntariado sujetos a controles de calidad y formación en la prestación de estos servicios, con apoyos a la estabilidad en el empleo, y, tres, la aparición de una cooperación en el ámbito local que permita extender las políticas de atención a las personas dependientes sobre la base de la iniciativa social y la programación local, responsable de articular los baremos exigibles para esta práctica social y económica. En definitiva, nos encontramos ante una triple circunstancia: la existencia de una demanda de prestación de servicios de atención a las personas, la existencia de una estructura organizativa capaz de prestarlo y, por último, una evidente demanda de puestos de trabajo que puede contribuir a una creación estable de empleo. Una segunda línea de acción debería afectar a comunidades autónomas y administraciones locales, que deberían responsabilizarse tanto de definir los baremos y medidas que garanticen la calidad de los servicios que se van a prestar como de articular un sistema ágil de externalización de servicios. Un factor que no puede ignorarse es la función de creación de habilidades y capacidades nuevas, prácticamente inexistentes en el mercado formativo y que deberían promoverse en diversos ámbitos formativos reglados y no reglados, específicamente en ámbitos autonómicos y locales. En esencia, nos estamos planteando responder a una nueva perspectiva de empleo vinculada a la extensión del Estado del bienestar. Efectivamente, para que esta iniciativa se articule a través de las organizaciones no gubernamentales se hace preciso arbitrar cauces financieros adecuados y modalidades de contratación adecuadas, basadas en un empleo estable de calidad y con derechos. En esta dirección apunta su proposición y, por tanto, aunque no contempla los otros dos aspectos mencionados, merece el apoyo del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Ruiz. Tiene la palabra el señor Velasco. El señor VELASCO SIERRA: Gracias, señor presidente. Señorías, el Grupo Parlamentario Socialista ha visto con buenos ojos la presentación de esta proposición de ley por parte del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), entre otras cosas porque complementa la proposición no de ley que hace unos meses presentaba el Grupo Parlamentario Socialista. En esa proposición no de ley, igual que en otra posterior de Izquierda Unida que se debatió en la Comisión y en la interpelación a la que hacía mención el portavoz de Convergència i Unió hace ya casi un año, en diciembre del año pasado, se decía que es una realidad que la prestación social sustitutoria se acaba, así como el servicio militar obligatorio, y que el Gobierno debería plantear alguna iniciativa que recondujera la situación de desasosiego con la que se están encontrando las organizaciones no gubernamentales y las instituciones públicas al desaparecer los puestos de prestación social sustitutoria, los de los objetores de conciencia. En esa proposición no de ley planteábamos un plan de empleo que viniera a reconducir unos 60.000 puestos de trabajo y que estaría cofinanciado entre el Gobierno de la nación, las comunidades autónomas, las diputaciones y los ayuntamientos, con el concurso de las organizaciones no gubernamentales, para llegar a un acuerdo tanto de financiación como de objetivos para que esos puestos que habían estado ocupados por los objetores de conciencia siguieran estando ocupados sobre todo en los sectores más desfavorecidos y en los que menos recursos tienen, como son las asociaciones, sin olvidar, como decía anteriormente, a las instituciones, que pondrían parte de los recursos; y digo pondrían porque la iniciativa fue rechazada por el Grupo Popular. Aunque han sido rechazadas las proposiciones de Izquierda Unida y del Partido Socialista, hace ya un año fue aprobada, como bien exponía el portavoz del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), una moción conjunta de todos los grupos parlamentarios en la que se contenían tres objetivos que han mencionado anteriormente varios portavoces. El primero y fundamental era que se instaba al Gobierno a que antes de que terminara el período de sesiones de diciembre de 2000 -estamos ya casi en diciembre de 2001- presentara un informe que detallara la realidad de los objetores de conciencia, de los puestos que se han ido generando y de la situación en que van a quedar dichos puestos de trabajo. Ha habido un primer incumplimiento del Gobierno al no haber tenido a bien enviar a esta Cámara este informe, como lo había mandatado hasta su propio grupo parlamentario con dicha moción conjunta. En segundo lugar, se pedía al Gobierno que los recursos que venía destinando a la prestación social sustitutoria se siguieran utilizando en el mismo sentido, pero tampoco se ha hecho nada por el estilo. De los presupuestos de 2002 desaparecen estos recursos, como es normal, cuando desaparece la prestación social sustitutoria, pero no van destinados a las ayudas a las ONG ni a las instituciones que venían desarrollando estos programas. Por último, se completaba esta moción consecuencia de interpelación con unas acciones de fomento a la contratación; se abría la puerta para lo que a posteriori presentábamos nosotros como un plan de empleo. Desde el Partido Popular se nos decía que el Ministerio de Trabajo ya tenía planes de empleo, y yo pregunto: ¿Se ha analizado si esos planes de empleo, que llevan ya funcionando unos meses, están dando sus frutos en estos campos? Desde mi punto de vista y el del Grupo Parlamentario Socialista creemos que no, y así nos lo dicen las organizaciones no gubernamentales, que no han visto ninguna ayuda en este sentido. Si como exponía la portavoz en este tema, la señora Moneo, hace unos meses, tanto en la Comisión como en el Pleno, esos programas complementaran la prestación social sustitutoria nos plantearíamos otra cuestión, y yo estoy totalmente convencido de que el portavoz del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) no hubiera presentado este asunto porque ese era el consenso al que queríamos llegar con la moción. Lo hemos analizado, pero hemos preguntado también a los afectados, al Consejo de la Juventud y al foro cívico que se creó para analizar lo que desde el Partido Popular se denomina servicio civil, que todavía no hemos visto tampoco lo que es. Se oyen rumores de que se va a implantar un servicio civil, pero aquí no ha entrado, no lo conocemos y el Gobierno no ha hecho nada al respecto, al menos yo no tengo conocimiento de ello. Se creó el foro cívico con muchas organizaciones que decían claramente que rechazaban el servicio civil, sobre todo porque venía a complementar lo que era el voluntariado. Me quiero detener en lo relativo al voluntariado porque la portavoz del Grupo Popular malinterpretaba en algunas ocasiones que nosotros queríamos dar un cerrojazo al voluntariado. Nosotros apoyamos el voluntariado pero creemos que es complementario de lo que estamos proponiendo, de lo que propone hoy el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió). El perfil del voluntario es totalmente diferente al de los puestos de objeción de conciencia que han venido desarrollando tanto en instituciones como en asociaciones u organizaciones sociales; es el perfil de una persona de fin de semana, que no tiene gratificaciones y cuyo trabajo está muy constreñido en esas organizaciones, por tanto no es lo que han venido realizando los objetores de conciencia. Hay que dar un paso más en el voluntariado y estamos totalmente de acuerdo -si así se hace y se fundamenta- en dar becas y más formación al voluntariado, es decir, dar un paso adelante en ese sentido; pero, como nos dicen las organizaciones sociales, con esto no resolveremos el vacío que va a quedar dentro de un mes, en enero. También nos cuentan estas organizaciones que con el programa de prestación social sustitutoria se han conseguido unos objetivos muy interesantes y consecuentemente deberíamos seguir fortaleciendo en el futuro temas como la formación, la búsqueda de un empleo o el aprendizaje del mismo, la búsqueda de lo que se denomina el tercer sector y su complementariedad con otros servicios que prestan las organizaciones. En definitiva, se trata de fortalecer el tejido asociativo con este tipo de programas y sobre todo, muy exclusivamente, ese trabajo social que han venido haciendo muchísimas personas. Como decía anteriormente, el voluntariado es una cosa y no debemos mezclar el tema que hoy debatimos ni con el voluntariado ni con el futuro servicio civil si va encaminado, como todo apunta, a lo que nos explicaba ese foro cívico que estaba preparando el Gobierno. Se nos dice asimismo que respecto al empleo juvenil, según lo enfocábamos nosotros, el Gobierno está consiguiendo reducir el desempleo con unos datos muy interesantes. Recuerdo perfectamente que decían que se había reducido en 18 puntos el desempleo juvenil en los últimos años. Los números, igual que el papel, son bastante sufridos y cada uno los lee como buenamente entiende. Con dieciocho puntos en frío, sin ver cómo ha ido evolucionando la demografía de nuestro país, sin tener en cuenta a los estudiantes que cada vez más se han ido incorporando a las universidades, sin tener en cuenta a las mujeres que se han ido incorporando al empleo, puede resultar bastante fácil decir que ya es está trabajando en ese sentido. Pediría al Grupo Popular es que diera los datos con respecto a otros países de la Unión Europea para ver que estamos en la cola de la reducción progresiva del desempleo juvenil y que las mujeres españolas no están accediendo al empleo tan fácilmente como en otros países. Vuelvo a repetir que este programa que hoy se nos propone y que proponíamos nosotros anteriormente no tiene nada que ver con esta cuestión; si quieren volver a darnos los datos del empleo los escucharemos atentamente, como corresponde, pero no es esa la cuestión que tratamos hoy. De entre los sectores sociales que creemos fundamentales y que habría que incluir en la tramitación posterior si saliera adelante la toma en consideración, como fuente de riqueza a la hora de generación de empleo habría que tener muy en cuenta el tercer sector, sobre todo en colectivos que están reivindicando una financiación para sus programas y para poder contratar personal; por ejemplo, las organizaciones de discapacitados psíquicos y físicos, los invidentes, la atención a la infancia, la reinserción social, la atención a las personas mayores; también en el sector educativo, en el ocio y el tiempo libre o, por qué no decirlo, en organizaciones deportivas donde el trabajo administrativo lo han ido desarrollando estas personas. ¿Por qué digo esto? Porque con esa financiación, con esa ayuda que hoy se nos propone, podríamos conseguir que esas personas aprendieran un oficio para poder gestionar su empleo en un futuro, por su propia cuenta y con las organizaciones. Tenemos precedentes en diferentes comunidades autónomas. Castilla-La Mancha ya ha aprobado ese plan de empleo juvenil para implantarlo en los próximos meses; se está hablando de unos 600 contratos piloto para fortalecer el tejido asociativo, por el que van a empezar, y posteriormente ampliarlo a las instituciones que se quedan sin los puestos de objeción de conciencia. Andalucía lo está estudiando y nos consta que la Generalitat se preocupa por la ocupación juvenil, si bien tenemos que decir que nos parece escaso incluirlo solamente en las asociaciones juveniles porque son, como decía antes, los sectores del tercer sector, valga la redundancia, los más afectados. Pero, en fin, algo es algo y esas tres comunidades autónomas están trabajando en ese sentido. Creemos que se dan todas las condiciones para que el Gobierno central coja el toro por los cuernos, afronte esta situación que están reivindicando las organizaciones juveniles y las instituciones, recapacite, como el portavoz de Convergència i Unió decía, y apruebe la toma en consideración de la proposición de ley para debatir tranquilamente todas las enmiendas que se estimen oportunas a fin de mejorar este sistema de financiación a las ONG, a las instituciones, etcétera. Si no sale adelante esta toma en consideración, desde el Grupo Parlamentario Socialista creemos que se va a perder, una vez más, una inolvidable oportunidad para atajar este problema y para dar respuesta a los colectivos a los que he hecho mención en mi intervención. Nada más. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Velasco. Señor Carriegas. El señor CARRIEGAS ROBLEDO: Señor presidente, señorías, buenas tardes. Quiero manifestar que supone un gran orgullo para mí defender por primera vez desde esta tribuna la postura del Grupo Parlamentario Popular. La proposición de ley que nos presenta el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) se sustenta en la próxima extinción, el día 31 de diciembre del presente año, del servicio militar y la consiguiente desaparición de la prestación social sustitutoria. Según el grupo proponente, la mencionada desaparición comportará determinadas consecuencias para las entidades sin ánimo de lucro que mediante convenio de colaboración venían desarrollando actividades sociales gracias a la participación de los objetores de conciencia que se adscribían a sus proyectos. Cabe recordar que el asunto troncal que nos trae hoy aquí, la situación derivada del cumplimiento del compromiso del Gobierno del PartidoPopular de suprimir el servicio militar obligatorio y, por tanto, de la prestación social sustitutoria, ya ha sido objeto de debate en el seno de esta Cámara y, entre otras, a propósito de una interpelación urgente y su consecuente moción, presentadas también por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), que con las modificaciones incorporadas fue aprobada por unanimidad de todos los grupos en el Pleno del Congreso de los Diputados celebrado el día 12 de diciembre del año 2000. En este punto no puedo menos que poner de manifiesto, una vez más, la importancia que la prestación social sustitutoria ha tenido a la hora de dar respuesta a las necesidades sociales emergentes, sobre todo con las modificaciones legales introducidas en los últimos años, lo que ha permitido que la prestación se realizara en mejores condiciones, superando los problemas que anteriormente la maniataban. Qué duda cabe que la desaparición de la prestación social sustitutoria puede afectar a todas aquellas administraciones y organizaciones públicas y privadas, entidades sin ánimo de lucro, ONG, etcétera, que han venido utilizando para su servicio, pero siempre en servicio de la sociedad, a los objetores de conciencia. El Grupo Parlamentario Popular está persuadido de la importancia de resolver con éxito este reto, este tan importante reto, de atender sin menoscabo de su calidad y abundando en los parámetros de eficacia y realismo, huyendo siempre de cualquier atisbo de artificialidad, cuantas necesidades de todo ámbito se venían prestando hasta la fecha de extinción de la prestación, que, como ha quedado dicho, se producirá el próximo día 31 de diciembre. Muchas han sido las labores de los objetores, no sólo las prestadas en el entorno de la atención y el servicio social directo al amparo de las entidades sin ánimo de lucro, sino que a través de numerosos ayuntamientos infinidad de objetores han asumido las tareas de lucha contra incendios, socorrismo, vigilancia, limpieza y protección de zonas naturales, trabajo en guarderías, cuidado de enfermos y discapacitados, atención en bibliotecas, actividades de centros de personas mayores, etcétera. Es obvio que, por conocida, esta iniciativa del Gobierno del Partido Popular de suprimir el servicio militar obligatorio y sus consecuencias en este ámbito ha prevenido a todas las organizaciones públicas o privadas que utilizaban los servicios de los objetores, en el sentido de adecuar sus estructuras, de redimensionar en claves de mayor efectividad sus horizontes de servicio y de lograr suplir a satisfacción, a partir del 1 de enero del año 2002, a los colaboradores procedentes de la prestación social sustitutoria. Es en este apartado, en el de suplir a los efectivos actuales, en el que todos los grupos políticos de la Cámara hemos coincidido y lo hemos hecho al descubrir uno de los mejores y mayores tesoros que poseemos en nuestra sociedad, uno de los mayores y mejores elementos de cohesión con que contamos, uno de los mayores y mejores argumentos de futuro de que disponemos para hacer de nuestro país un país más solidario y más justo. Me estoy refiriendo, cómo no, al voluntariado; voluntariado que debemos incentivar y apoyar en la búsqueda de las mejores fórmulas que optimicen su aportación a la sociedad. Deseo poner en valor la unanimidad de los grupos cuando aprobamos la moción de Convergència i Unió, citada anteriormente, en la que se instaba al Gobierno de España -cito textualmente- a que conjuntamente con las comunidades autónomas, organizaciones no gubernamentales y demás organizaciones sociales afectadas se atiendan preferentemente, a través del voluntariado, las auténticas necesidades que hasta ahora venían siendo atendidas por la prestación social sustitutoria, planteamiento que, como es conocido, resulta absolutamente coincidente con el manifestado por el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales en el curso de sus intervenciones sobre el particular. Dicho esto y acotado este preámbulo, debo fijar la postura de mi grupo parlamentario ante la proposición de ley que estamos debatiendo. La proposición de ley que presenta el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) tiene por objeto que todas aquellas entidades sin ánimo de lucro que hubieran suscrito durante los últimos tres años convenios de colaboración, en el marco de la prestación social sustitutoria, puedan acogerse a una bonificación en la cuota empresarial de la Seguridad Social por contingencias comunes del 50 por ciento durante los 24 meses siguientes a la fecha de celebración del contrato, si lo hacen indefinidamente, a personal desempleado inscrito en las oficinas de empleo e incluido en alguno de los colectivos objeto de tratamiento en el programa de fomento de empleo o a aquel cuya edad esté comprendida entre los 18 y los 30 años. Se intenta materializar, pues, con una propuesta en nuestra opinión desacertada, el apartado número 3 de la moción tantas veces ya citada en la que se instaba al Gobierno a estudiar las medidas, incluidas las acciones de fomento de empleo, orientadas al mantenimiento de aquellos servicios que realizados por objetores de conciencia se considerara necesario continuar prestando. En primer lugar llama la atención que se pretenda modificar la Ley 12/2001, de 9 de julio, de medidas urgentes de reforma del mercado de trabajo, sin haber transcurrido escasamente dos meses desde su puesta en vigor y, por tanto, sin haber transcurrido un tiempo mínimo para hacer un análisis objetivo de sus resultados. En este sentido, debo señalar que el conjunto de normas de fomento de la contratación responde a una estrategia diseñada para favorecer la contratación estable de aquellos colectivos de desempleados sobre los que se ha constatado que tienen mayores dificultades de encontrar un empleo. Por tanto, el objetivo de los beneficios que se disponen en la ley no es otro que la inserción laboral de determinados trabajadores - repito, trabajadores- por la vía de la discriminación positiva, la cual trata de compensar una situación de partida más negativa que la de otros colectivos, y no favorecer a determinadas empresas o a determinadas entidades sin ánimo de lucro, que por otra parte son objeto de otras actuaciones públicas de apoyo e impulso. Es decir, el objetivo de las bonificaciones es animar a la contratación indefinida de desempleados, y no favorecer a unos u otros empleadores. No entendemos desde el Grupo Parlamentario Popular por qué se pretenden establecer beneficios a los contratos que realicen unas entidades y no otras, ya que el haber suscrito en el pasado convenios de colaboración con la Administración no es algo que avale una necesidad de apoyo mayor que la de otras entidades. En cualquier caso, como ha quedado dicho, esta necesidad de apoyo se tendría que canalizar por otras vías, ya que no es esta la finalidad del sistema de bonificaciones a la contratación. Tampoco entendemos por qué se señala en la proposición de ley como colectivo a incentivar el de los jóvenes de entre 18 y 30 años cualquiera que sea su sexo y su situación o experiencia laboral, cuando en el actual programa de fomento del empleo se ha suprimido a los varones, como todos ustedes conocen, y se establece una restricción positiva a favor de las mujeres en ese intervalo de edad. Debo recalcar que el colectivo referido de los jóvenes ha experimentado una mejora exponencial de su posición en el mercado de trabajo y el Gobierno únicamente considera prioritaria su bonificación en circunstancias tales como que sean mujeres que lleven un determinado tiempo en paro o que sean perceptores de prestaciones por desempleo. Como dato extraído de la encuesta de población activa les indicaré que, a 31 de diciembre del año 1996, los parados varones que en este tramo de edad buscaban su primer empleo eran 315.000, mientras que a 30 de septiembre del presente año 2001 son 142.000 los jóvenes que buscan su primer empleo; es decir, el número de parados en ese tramo se ha reducido en más de la mitad. No ocurre en igual medida en las paradas mujeres, que a pesar de experimentar una sustancial mejora todavía se encuentran alejadas de los datos de los varones, por lo que entendemos que tiene sentido bonificar su contratación y, desde luego, mantener en el tiempo, si no incrementar, dicho tratamiento positivo. El Grupo Parlamentario Popular considera que si lo que se pretende es fomentar la creación de empleo, estas entidades sin ánimo de lucro pueden acogerse, dentro del programa de fomento de empleo para el año 2001, a lo previsto en el artículo 4.1.3 de la mencionada Ley 12/2001, con lo que además se fomenta el empleo de personas en situación de exclusión social que tienen mayores dificultades para entrar en el mercado laboral, pudiéndoseles contratar tanto indefinida como temporalmente con una bonificación del 65 por ciento, que supera en 15 puntos a la solicitada en la proposición de ley. Por último, no puedo sustraerme a contemplar -haciendo un ejercicio de ciencia ficción- la situación que se crearía de facto si esta proposición pudiera verse hecha realidad, pues la realidad -a buen seguro no deseada en esta proposición pero real, a buen seguro no percibida pero de hecho- supondría uno de los mayores ejercicios de discriminación de la mujer que se haya visto en esta Cámara, puesto que estoy convencido de que todos convendremos en que los empleadores, en igualdad de condiciones y bonificaciones, se avendrían a favorecer la firma de un contrato con aquella persona -en este y en todos los casos aquél varón- que durante los últimos nueve meses le ha desempeñado a satisfacción y de manera altruista el trabajo encomendado. Señorías, el Grupo Parlamentario Popular no está de acuerdo en esto. Por todo ello votaremos en contra de la toma en consideración de la proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió). Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Carriegas. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) La señora PRESIDENTA: Toma en consideración de la proposición de ley, del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), para el fomento de la contratación estable en entidades sin ánimo de lucro que han mantenido convenios de colaboración para la realización de actividades relacionadas con la prestación social sustitutoria. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 287; a favor, 125; en contra, 160; abstenciones, dos. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la referida toma en consideración. TRAMITACIÓN DIRECTA Y EN LECTURA ÚNICA DE PROYECTOS DE LEY: - DEL PROYECTO DE LEY REGULADORA DE LOS FONDOS DE COMPENSACIÓN INTERTERRITORIAL. (Número de expediente 121/000059.) La señora PRESIDENTA: Señorías, la Mesa, oída la Junta de Portavoces y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 150 del Reglamento, ha acordado someter a la aprobación de la Cámara la tramitación directa y en lectura única por el propio Pleno del proyecto de ley reguladora de los fondos de compensación interterritorial. ¿Lo acuerda así la Cámara? (Asentimiento.) En consecuencia, queda aprobada la tramitación directa y en lectura única por el Pleno del proyecto de ley de referencia. TOMA EN CONSIDERACIÓN DE PROPOSICIONES DE LEY (CONTINUACIÓN): - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE LOS REQUISITOS PARA ACCEDER A LA PRESTACIÓN POR DESEMPLEO. (Número de expediente 122/000136.) - DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO (SEÑOR NÚÑEZ), SOBRE REQUISITOS PARA LA OBTENCIÓN DEL DERECHO A LA PRESTACIÓN POR DESEMPLEO. (Número de expediente 122/000143.) La señora PRESIDENTA: Toma en consideración de proposiciones de ley. Del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, sobre los requisitos para acceder a la prestación por desempleo, que se debatirá conjuntamente con la toma en consideración de la proposición del Grupo Parlamentario Mixto, sobre requisitos para la obtención del derecho a la prestación por desempleo. Para la presentación y defensa de la iniciativa del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Ruiz. (Rumores.) Señorías, ruego ocupen sus escaños y guarden silencio o abandonen el hemiciclo también en silencio, por favor. (Continúan los rumores.) Hay un diputado en la tribuna intentando hacer uso de la palabra, les ruego ocupen sus escaños. (Pausa.) Adelante, señor Ruiz. El señor RUIZ LÓPEZ (don Antero): Gracias, señora presidenta. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) Señorías, con suma brevedad, porque creemos que el planteamiento de la proposición de ley que trae hoy Izquierda Unida a esta Cámara es consecuencia de lo que nosotros interpretamos como una irregularidad o una injusticia en nuestra propia legislación y que intentamos superar modificando el artículo 210 de la Ley de Seguridad Social. En diversas ocasiones hemos planteado en la Cámara la cuestión de la cobertura por desempleo, la última vez con motivo del debate de los Presupuestos Generales del Estado para el año 2002. El dato es objetivo y relevante: del millón y medio de personas desempleadas registradas en el INEM, la mitad no recibe ningún tipo de prestación económica; la mayoría de quienes la reciben, el 57 por ciento, ingresa una cantidad insuficiente, que apenas ronda las 53.000 pesetas mensuales. La situación se agrava si el desempleado es mujer, ya que apenas el 40 por ciento de las desempleadas recibe alguna prestación. Como se sabe, el sistema financiero de protección al desempleo no está en quiebra, por lo que debemos felicitarnos. Las cotizaciones de los trabajadores cubren todas las prestaciones y el Estado -y nos hemos referido a ello en algún momento de los debates de los presupuestos- no pone ni una peseta. Debería plantearse, por tanto, un esfuerzo de solidaridad para ampliar esta cobertura. De cumplirse las cifras oficiales, el gasto en prestaciones por desempleo mantendría su peso en relación con el producto interior bruto respecto al 2001, lo que significa lo mismo que decir que se reduciría el número de beneficiados. La superación de estas situaciones es una cuestión de voluntad política y de intentar corregir, como ya he dicho antes, lagunas que hay en nuestra propia legislación. Son diversas las iniciativas que deben y pueden desarrollarse. La proposición de ley que hoy se presenta pretende contribuir a la superación de estas situaciones, acumulando las prestaciones concedidas y no disfrutadas por haberse encontrado otro empleo. En consecuencia, defendemos que se acumule este tipo de prestaciones con el tope de los 24 meses por seis años trabajados, teniendo en cuenta las bases de cotización para cada período. Nuestra reflexión se fundamenta en criterios encuadrados en la propia Ley general de la Seguridad Social. El desempleo se produce como consecuencia de una situación involuntaria. Se trata de una prestación contributiva, de una prestación por la que se ha cotizado. En la situación actual cabe señalar la discriminación que se establece entre trabajadores fijos y los sometidos a otras modalidades de contrato. Efectivamente, a estos últimos les es muy difícil acumular 24 meses de desempleo. La actual redacción del artículo 210 de la Ley general de la Seguridad Social supone que el perceptor de la prestación de desempleo si encuentra nuevo empleo pierde períodos cotizados para ser beneficiario de esa prestación. Lo que nuestra iniciativa enfatiza -para ir concluyendo-, es que el beneficiario no tenga que optar sino que se le sumen los períodos de cotización computados para ser beneficiario, y así no tener que optar entre perder lo que dejó de percibir por encontrar empleo o lo que generó por este nuevo empleo. Este es un camino para mejorar la situación de cobertura mediante la consideración de estos períodos de trabajo. Por último, quisiera aclarar una cuestión que en la propia proposición de ley puede dar lugar a algún equívoco o a alguna confusión. Es en la redacción que se hace del artículo 3, y donde dice que el derecho a la prestación se extingue, no queremos decir que se extingue sino que de alguna forma se aplaza, se suspende para que puedan ser computados los períodos. En la propia exposición de motivos así se señala, por lo que si esta proposición de ley fuera tomada en consideración, simplemente quiero señalar que esa mala redacción que ahí se da se corregiría, para que se entienda perfectamente lo que se quiere decir, que es lo que yo acabo de explicar y lo que en la exposición de motivos explica la proposición de ley. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Ruiz. Para la defensa de la proposición que presenta el Grupo Parlamentario Mixto, sobre requisitos para la obtención del derecho a la prestación por desempleo, tiene la palabra el señor Núñez. El señor NÚÑEZ CASTAIN: Señor presidente, señorías, creo que estamos ante una cuestión de racionalización, de no contradicción en la legislación existente. Cuando se aprueba la Ley 24/1997, de consolidación y racionalización del Sistema de Seguridad Social, en su artículo 1 se deja muy claro el carácter contributivo que tienen las prestaciones de la Seguridad Social. Según esa ley, las prestaciones por desempleo, que también aporta el trabajador, tienen carácter contributivo. Esta decisión afecta a algunos artículos de la Ley general de la Seguridad Social, artículos que hay que adecuar a este criterio. No nos parece razonable que por un lado se diga que tienen carácter contributivo y que por otro se diga según; según en una barra temporal que la ley establece en 12 años. Es decir, un trabajador que esté cotizando por desempleo y que queda en paro tiene derecho a unas prestaciones, y si cuando está percibiendo esas prestaciones vuelve a trabajar, su derecho depende del tiempo que vuelva a trabajar. Si vuelve a trabajar 11 meses y 29 días, en ese caso a los derechos de desempleo que tenía del primer empleo se suman los derechos generados por su contribución, también al desempleo, en el segundo empleo; pero como tenga la mala suerte de en vez de trabajar 11 meses y 29 días trabajar 12 meses y un día, resulta que la legislación le obliga a optar entre continuar con los derechos de desempleo del primer trabajo o con los del segundo; no puede sumar periodos contributivos. Señorías, yo creo que hay una contradicción, las prestaciones de la Seguridad Social, concretamente las referidas al desempleo, tienen carácter contributivo o no lo tienen. Se pueden ir sumando esos derechos, y estamos dando una mayor cobertura en una sociedad del bienestar a un señor que queda en paro, o estamos utilizando una cifra mágica, la de los 12 meses, que no alcanzamos el porqué, y en función de que trabaje más o menos de esos meses tiene derecho a que le contabilicen a todos los efectos lo que ha contribuido. No estamos ni siquiera ante una novedad que desde el punto de vista andalucista queremos introducir en la legislación de protección al desempleo, estamos ante la necesidad de casar dos leyes vigentes, la de consolidación y racionalización del sistema de Seguridad Social y la Ley general de la Seguridad Social. Para ello se pide el apoyo a esta Cámara. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Núñez. ¿Grupos que deseen fijar posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Socialista, señor González Vigil. El señor GONZÁLEZ VIGIL: Señor presidente, señorías, el Grupo Parlamentario Socialista va a dar su apoyo a la toma en consideración de estas dos proposiciones de ley, presentadas hoy por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida y el Grupo Parlamentario Mixto, porque creemos que estamos en un momento óptimo no sólo para aprobar las modificaciones propuestas, sino también para hacer un análisis tranquilo y profundo de la protección del desempleo en España, y esta proposición de ley nos puede permitir hacerlo o al menos iniciarlo. El problema del desempleo, señorías, sigue siendo el más importante de nuestro país, a pesar de que hoy convive con una realidad social que en nada se parece a la de hace cinco años. En estos momentos hay desempleo e inmigración; hay desempleo e inmovilidad geográfica de la mano de obra; hay desempleo y reducción de activos. Vivimos, pues, señorías, una situación nueva que refleja el comienzo de un cambio profundo en el mercado español del trabajo. Les daré solo algunos datos. En los últimos cinco años, la población que se incorpora al mercado de trabajo entre 16 y 19 años se ha reducido en más de 600.000 personas, es decir en una cuarta parte; mientras tanto el número de inmigrantes ha crecido enormemente y por otro lado constatamos que hay regiones con tasas de paro muy altas y otras en las que puede decirse que el paro es meramente testimonial. Estos pocos datos pueden servirnos de ejemplo sobre la necesidad de atender los nuevos problemas con una nueva perspectiva. Los supuestos a proteger han cambiado y las leyes no. La crisis económica de principios de los años noventa originó una difícil situación en el mercado de trabajo y un preocupante desequilibrio financiero en el sistema de protección por desempleo que obligaron al Gobierno, en el año 1992, a adoptar una serie de medidas urgentes para racionalizar el gasto y asegurar el futuro equilibrio financiero del sistema. Hoy la situación es distinta, pero es diferente tanto en los supuestos a los que afecta el desempleo como en la mejora financiera que se ha producido como consecuencia de aquellas reformas. En el año 2000 el INEM, organismo al que corresponde la gestión de las prestaciones por desempleo, obtuvo un excedente de 543.600 millones de pesetas, estando previsto que en el presente ejercicio 2001, dicho superávit alcance los 600.000 millones de pesetas. Ante esta situación el Estado, además de no aportar nada al sistema de protección, se ha apropiado de estos excedentes de cuotas para financiar gastos de su responsabilidad, como las bonificaciones a las empresas y hasta incluso el sueldo de la directora general del INEM. Desde el Grupo Parlamentario Socialista creemos que dichos excedentes deberían destinarse tanto para mejorar el nivel de protección como para la creación de un fondo de reserva a fin de cubrir los posibles déficit en momentos menos favorables. Conviene recordar que el sistema de protección se financia a través de tres fuentes: las cotizaciones sociales pagadas por los trabajadores empleados; la aportación del Fondo Social Europeo; y la aportación del Estado fijada cada año en los presupuestos generales. Con la llegada del Gobierno del Partido Popular, la aportación del Estado ha ido disminuyendo progresivamente hasta alcanzar cero pesetas en el presente año. Resumiendo, hemos pasado de una media de un billón de pesetas de aportación del Estado al INEM durante los años 1992, 1993, 1994, 1995 y 1996, a 148.000 millones en el año 1999, 42.000 millones en el año 2000 y a cero pesetas en el año 2001. ¿Qué quiere decir esto? Esto quiere decir que el Gobierno, desoyendo las recomendaciones del Pacto de Toledo y rompiendo el principio de solidaridad, carga únicamente en las cuotas de los trabajadores no solo la financiación de la protección por desempleo tanto en el nivel contributivo como en el asistencial, sino también la financiación de las políticas activas, el fomento del empleo estable, o dicho de otra forma las bonificaciones a las empresas. ¿Y qué quiere decir esto? Esto quiere decir también que con el Gobierno del Partido Popular el Estado se ha desentendido de los desempleados; que las prestaciones que reciben por estar en paro y que las actuaciones destinadas para salir de él se pagan solo con las aportaciones de aquellos que tienen un empleo, es decir que por tanto son los trabajadores los únicos solidarios con los desempleados; que el Gobierno ha cargado en ellos toda la responsabilidad del sistema de protección por desempleo. Desde esta perspectiva y desde nuestro grupo creemos que sería deseable establecer una separación de las fuentes de financiación, redefiniendo de dónde deben provenir los fondos para cubrir los diversos tipos de prestaciones. Ello permitiría una mayor claridad y transparencia de la situación financiera, favoreciendo en momentos de mayor creación de empleo y de menos demanda de prestaciones la creación de un fondo de reserva para cubrir los posibles déficit en épocas de crisis. Señorías, desde el Grupo Parlamentario Socialista creemos que como recomienda el Pacto de Toledo las políticas ligadas al fomento del empleo se deben financiar íntegramente con aportaciones públicas, al igual que ocurre en todos los países de la Unión Europea. No obstante y a pesar de ello, como hemos visto antes existe superávit. Es un buen momento, por tanto, como dijimos al principio de la intervención, no sólo para modificar los requisitos para la obtención del derecho a la prestación por desempleo en el sentido que figura en las dos proposiciones de ley que se nos presentan hoy, sino incluso para estudiar la posibilidad de rescatar el período de cotización mínima de seis meses para tener derecho a la pensión contributiva, con lo que nos acomodaríamos a la duración media de los contratos que no superan los 180 días y rebajaríamos el número de desempleados que no reciben ningún tipo de prestación. En junio del presente año el paro registrado en el INEM ascendía a 1.545.300 personas, de las cuales 484.000 recibían una pensión contributiva y 372.000 percibían un subsidio asistencial. La cobertura, por tanto, sólo alcanza al 56 por ciento de las personas desempleadas registradas en el INEM; algo que no se entiende muy bien en una época de excedentes y de superávit, como hemos visto antes. Asimismo y por las mismas razones, creemos que es un buen momento para reforzar la prestación por desempleo de nivel asistencial, flexibilizando los requisitos de acceso para ampliar los colectivos que pudiesen ser beneficiarios y para ampliar la cobertura fundamentalmente en aquellos casos con mayores necesidades y con mayores dificultades para reincorporarse al mercado de trabajo. Esperamos, señorías, que el apoyo por parte del Grupo Parlamentario Popular a las proposiciones de ley que debatimos hoy sea el inicio de esa reforma más profunda que se necesita para mejorar el sistema de protección al desempleo, adaptándola a la nueva realidad laboral y demuestre así entre otras cosas su preocupación y su solidaridad con los más desprotegidos, no con palabras sino con hechos prácticos. Gracias, señorías. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor González. Señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADÈS: Gracias, señor presidente, por su amabilidad al permitirme utilizar este turno. El portavoz del Grupo Parlamentario Socialista ha iniciado su intervención y la ha finalizado haciendo referencia a que la toma en consideración de estas dos proposiciones de ley podía abrir un amplio debate sobre la prestación por desempleo. Precisamente esta consideración de fondo que plantea el ponente del Grupo Parlamentario Socialista y la propia evolución de este debate lleva a considerar a mi grupo que quizá coincidiendo con la cuestión de fondo que formulan los dos grupos que presentan esta iniciativa, es evidente que el debate sobre la prestación por desempleo, su configuración legal, su capacidad de incorporar o no más prestaciones a sus beneficiarios, su propia ampliación de cobertura y al mismo tiempo la capacidad de permitir que aquellos ciudadanos que están en paro se puedan incorporar al mercado de trabajo, merecería una manera de abordarlo mucho más amplia desde la iniciativa parlamentaria. Por eso nuestro grupo parlamentario, no estando en contra de aquello que se nos plantea, se va a abstener en esta toma en consideración. Además, señoría, nos parece que si hoy el Gobierno del Estado estuviese planteando una reforma de estas características sin haber propiciado un amplio diálogo social con los agentes sociales, con los sindicatos y con las organizaciones patronales, es evidente que el conjunto de los grupos nos pronunciaríamos en contra de una reforma unilateral del Gobierno en relación con la prestación por desempleo. Ahí hay una segunda cuestión que justifica nuestra abstención que es la necesidad de una reforma, no del calado de la que se nos plantea que es puntual, sino un análisis más global sobre el funcionamiento de nuestra prestación por desempleo, venga precedida por un amplio debate social, cosa que hasta ahora no se ha producido con la suficiente intensidad ni ha sido liderado por el Gobierno. Por último, dos cuestiones más. En primer lugar nosotros estamos convencidos hoy de que donde hay que poner imaginación y voluntad en el ámbito de prestación por desempleo es en la capacidad de mejorar quizás no tanto la cobertura de la prestación por desempleo sino la eficacia del conjunto de las políticas activas de empleo y es hacia donde deberíamos orientarnos. En segundo lugar, hoy en el Estado continúan existiendo sistemas de protección legal, de protección social aliados al desempleo que no están estimulando la incorporación de personas activas a nuestro mercado de trabajo, estoy pensando especialmente en los sistemas de protección social de desempleo en Andalucía y en Extremadura. Nos parece que en algún otro momento esta Cámara deberá abordar si esos sistemas hoy están estimulando que los parados andaluces y los parados extremeños se incorporen activamente a nuestro mercado de trabajo. Nos parece que tiene la suficiente complejidad como para exigir y plantear que una iniciativa de reforma de la Ley de Seguridad Social en este ámbito tuviese otra manera de iniciarse. Por todo ello, nuestro grupo parlamentario se va a abstener en esta votación. Agradezco la amabilidad del señor Camps por permitirnos hacer uso de la palabra. Gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Campuzano. Señora Corres. La señora CORRES VAQUERO: Gracias, señor presidente. Señorías, intervengo en nombre del Partido Popular para explicar la posición de mi grupo sobre las dos proposiciones de ley presentadas respectivamente por el Grupo Federal de Izquierda Unida y por el Grupo Parlamentario Mixto relativas a los requisitos para acceder a las prestaciones por desempleo. En primer lugar haré referencia a la proposición de ley presentada por el Grupo Federal de Izquierda Unida, pero antes de comenzar no quisiera pasar por alto algunas cuestiones importantes de la exposición de motivos de esa proposición de ley, que sin duda alguna merecen nuestra consideración. Izquierda Unida dice textualmente en su exposición de motivos que el actual sistema de protección propicia la exclusión social al no disponer de alguna red universal de prestaciones o programas que alivien la situación de los parados de larga duración. Pues bien, ante tal afirmación como ustedes comprenderán el Grupo Parlamentario Popular no puede permanecer callado y no puede hacerlo porque ya el pasado año en la Ley 14/2000 de medidas fiscales, administrativas y del orden social se recogía el compromiso del Gobierno a establecer una ayuda específica, llamada posteriormente renta activa de inserción, destinada a paliar las especiales necesidades económicas de los desempleados con verdaderas dificultades para encontrar empleo, siempre que estos parados adquirieran compromisos para realizar actuaciones favorecedoras de su inserción laboral. Este compromiso se llevó a cabo con la aprobación del Plan nacional de acción para el empleo del año 2001, en el cual se recogía no sólo el programa de la renta activa de inserción, sino su actualización y extensión tanto a los parados de larga como a los de muy larga duración, y lo que sin duda es una auténtica novedad, aunque no hubiese trabajado antes. Por tanto, desde mi grupo quiero recordar al Grupo Federal de Izquierda Unida que no es que no existan programas para aliviar la situación de los parados de larga duración, sino que además ha sido el Gobierno del Partido Popular el que ha extendido el programa de renta activa de inserción a otros colectivos más desfavorecidos, cumpliendo con sus compromisos en materia de protección social y de empleo. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) Por otro lado, hablar de superávit financiero en las prestaciones por desempleo significa desconocer que la acción protectora de nuestro sistema no se limita a gestionar dichas prestaciones sino que además comprende otra serie de actuaciones sobre los desempleados orientadas precisamente a la reinserción profesional y al fomento del empleo estable, actuaciones que se encuentran encuadradas en lo que denominamos políticas activas de empleo, y cuya financiación corre a cargo de las cotizaciones que realizan tanto los trabajadores como los empresarios, cuestión en la que el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales está poniendo un gran empeño. Pasemos a analizar ya el texto de la proposición de ley. Esta proposición pretende la modificación del apartado 3 del artículo 210 del texto refundido de la Ley general de la Seguridad Social, de tal manera que el trabajador perceptor de la prestación por desempleo, cuyo derecho se haya extinguido por haberse incorporado a un nuevo trabajo, en caso de volver a la situación de desempleo pueda reanudar la percepción de la prestación por el tiempo que resulte de las nuevas cotizaciones satisfechas, y no como hasta ahora derivada de lasprimeras cotizaciones. El artículo 210.1 señala que la duración de la prestación por desempleo vendrá determinada precisamente por los períodos de ocupación cotizada de los seis años anteriores a la situación legal de desempleo o al momento en el que cese la obligación de cotizar. Pues bien, aunque parezca que el objetivo principal de la modificación de tal artículo, presentada por el Grupo de Izquierda Unida, sea el de alargar el período de percepción de la prestación por desempleo del titular sucesivamente desempleado, existen en la propuesta formulada dos aspectos relevantes que desaparecen en el texto de la proposición de ley. Por un lado, el texto dice que el derecho a la prestación se extingue por la realización del titular de un trabajo sin más condicionantes, y, por otro, no se reconoce derecho de opción por el titular nuevamente desempleado para elegir entre reabrir la percepción de la prestación no consumida o acceder a un nuevo período generado por las nuevas cotizaciones. En referencia al primer aspecto, diré que la acumulación que ahora se pretende no parece tener aplicación práctica, ya que los fragmentos de cotización producidos tras el consumo total de la duración inicialmente asignada no se pierden, sino que pueden acumularse hasta llegar a doce meses para generar una nueva prestación, como señala el artículo 210.1, siempre que tales cotizaciones se encuentren entre los seis últimos años anteriores a la declaración de situación legal de desempleo. En todo caso, para que la propuesta del Grupo Federal de Izquierda Unida tuviese fundamento, habría que modificar el contenido del apartado 1 del artículo 210, lo cual no se ha puesto en ningún momento de manifiesto. Por lo que se refiere al segundo aspecto, mi grupo parlamentario entiende que la supresión de la alternativa legítima del titular del derecho a la prestación por desempleo a emprender una nueva carrera de seguro con las nuevas bases de cotización es absolutamente inaceptable. Lo entendemos así porque creemos que el derecho del trabajador constituye uno de los pilares sobre los que se sustentan las expectativas del titular, para perfeccionar precisamente períodos de carencia basados en cotizaciones que suelen ser más altas y que generan un incremento en las futuras prestaciones. Sobre este fundamento está constituido nuestro sistema contributivo de protección social. Además de todo esto, el Grupo Parlamentario Popular entiende que medidas como las propuestas mediante esta iniciativa no impulsan el empleo estable, sino todo lo contrario, ya que parece que lo que pretenden es disuadir al titular para que mantenga expectativas de progresión profesional. Por lo tanto, mi grupo cree que la presente proposición -aun teniendo la intención positiva de mejorar la situación de los titulares de la prestación sujetos a empleos de corta duración- no consiguen tal objetivo, ya que la actual redacción del artículo 210.3 de la Ley General de Seguridad Social permite tal objetivo sin menoscabar el derecho de opción del titular para perfeccionar un nuevo período de la prestación por desempleo de acuerdo con las nuevas cotizaciones sociales. En caso de que lo que se proponga por parte del grupo proponente sea que, tras el comienzo de cualquier trabajo, sea cual sea su duración, se extinga un derecho a prestaciones para posteriormente reanudarlo ampliando su duración según el nuevo período cotizado, nos encontraríamos ante la necesidad de regularizar constantemente períodos, bases reguladoras y cotizaciones de cualquier perceptor, lo cual implicaría una sobrecarga en la gestión y una indeterminación del derecho reconocido, acarreando con ello una importante inseguridad jurídica. Por todo ello, lógicamente, votaremos en contra de la proposición de ley de Izquierda Unida. Por lo que se refiere a la iniciativa presentada por el Grupo Mixto, al igual que ocurría con la anterior iniciativa, su proposición de ley tiene como objetivo alargar el período de prestación por desempleo, de tal modo que el derecho a tal prestación por la realización de un trabajo igual o superior a doce meses no se extinga, sino que se suspenda y así pueda ser acumulado a una prestación posterior. Sin embargo, el Grupo Parlamentario Popular cree realmente que la acumulación que ahora se pretende no ofrece una ventaja sustancial para el titular afectado. Como he dicho anteriormente, el artículo 210.1 dice que la duración de la prestación por desempleo dependerá de los períodos de ocupación cotizada en los últimos seis años anteriores a la situación legal de desempleo o al momento en el que haya cesado la obligación de cotizar, y lo hace con arreglo a una escala en la cual aparecen, por una parte, los períodos de cotización y, por otra, los períodos de prestación. Pues bien, teniendo en cuenta que el supuesto que ahora se plantea sólo se refiere a los titulares que pueden reanudar su prestación acumulando el período nuevamente trabajado, si tiene una duración igual o superior a 12 meses el resultado de la acumulación no alteraría la duración de la prestación fijada en el artículo 210.1, salvo en casos muy excepcionales. Imaginemos, por ejemplo, que nos hallamos en un supuesto medio, del tramo cinco, de tres años y medio de cotización, al cual le corresponderían doce meses de prestación, a los que según esta proposición de ley habría que sumar un supuesto mínimo, derivado de un año de cotización por un nuevo trabajo, por lo que pasaríamos al tramo siete, cuatro años y medio de cotización, para el que la prestación correspondiente sería de 16 meses. Una diferencia de cuatro meses, que son los que corresponderían, ex novo, al titular por un mínimo de doce meses de cotización, con lo que podemos concluir que la ventaja de las propuestas sobre el modelo vigente es nula. Los únicos destinatarios de esta proposición serían los titulares de empleo casi precario, en detrimento de la regla general que tiende a fomentar el empleo estable y la progresión profesional representada por bases de cotización actualizadas. Además, como ocurre en la proposición de Izquierda Unida, la iniciativa del Grupo Mixto vuelve a eliminar en su redacción final el derecho de opción, que permite al titular elegir entre la reanudación de la prestación anterior o la derivada del nuevo trabajo, con lo cual huelga volver a repetir nuestros argumentos en contra de tal medida. Por lo tanto, el propósito de la propuesta del Grupo Mixto tiene, desde nuestro punto de vista, poca utilidad práctica ya que afecta solo a supuestos excepcionales y teniendo en cuenta que suprime la legítima opción del titular para administrar su carrera de seguro, puede resultar contrario a los objetivos que persigue. Para concluir, el Grupo Parlamentario Popular defiende la actual redacción del artículo 210 por las siguientes razones. En primer lugar, porque establece una duración de la prestación por desempleo suficiente, que incentiva a las personas a buscar empleo. En segundo lugar, porque no plantea problemática alguna ni merma la situación de ningún colectivo. Además, reconoce nítidamente los derechos en cuanto a su duración, cuantía y sus causas de suspensión y extinción, con la aplicación del derecho de opción que hemos analizado. Finalmente, muestra una absoluta coherencia con el resto de la normativa del sistema de protección, coherencia que se traduce en la posibilidad de optar, por parte del desempleado, entre reabrir el derecho anterior con los períodos y bases que le correspondían o acogerse a la nueva prestación generada. Por todo ello y conforme a los argumentos que hemos expuesto, el Grupo Parlamentario Popular votará en contra de las dos proposiciones de ley. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Corres. Toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida sobre los requisitos para acceder a la prestación por desempleo. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 289; a favor, 114; en contra, 161; abstenciones, 14. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la toma en consideración. Toma en consideración de la proposición de ley del Grupo Parlamentario Mixto sobre los requisitos para la obtención del derecho a la prestación por desempleo. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 286; a favor, 114; en contra, 162; abstenciones, 10. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. PROPOSICIONES NO DE LEY: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, RELATIVA AL FOMENTO DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES. (Número de expediente 162/000333.) - DEL GRUPO PARLAMENTARIO CATALÁN (CONVERGÈNCIA I UNIÓ), SOBRE EL FOMENTO DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES. (Número de expediente 162/ 000371.) La señora PRESIDENTA: Punto II del orden del día: Proposiciones no de ley. En primer lugar, la del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, relativa al fomento de las energías renovables, que se debatirá conjuntamente con la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), sobre el fomento de las energías renovables. Tiene la palabra el señor Mato. El señor MATO ADROVER: Gracias, señora presidenta. Señorías, energías renovables son dos palabras que suenan bien, que todos hemos oído pronunciar alguna vez y que han utilizado muchos y han desarrollado muy pocos, dos palabras, en fin, que significan sobre todo futuro. Cuando hablamos de energías renovables en el más amplio significado de la palabra tenemos necesariamente que referirnos a elementos positivos no sólo en el ámbito socioeconómico sino también en el medioambiental, pero también debemos destacar la eliminación de aspectos claramente negativos de las energías convencionales. ¿Somos conscientes de que el 75 por ciento de las emisiones de gases que contribuyen al efecto invernadero provienen de energías no renovables? ¿Somos conscientes de que en el plazo de ocho años, con el uso de fuentes renovables habremos evitado en torno a 42 millones de toneladas de emisiones de CO2? (Rumores.) ¿Somos conscientes de que un archipiélago como el canario, aprovechando sus características y desarrollando energías como la eólica o la solar, podría acercarse mucho a la autosuficiencia en materia energética? ¿Somos conscientes de que, de continuar el incremento de necesidades energéticas, la Unión Europea necesitará importar dentro de 25 años el 70 por ciento de la energía? (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Un momento, señor Mato, por favor. (Pausa.) Adelante. El señor MATO ADROVER: ¿Somos realmente conscientes de que si queremos un futuro energético mejor en términos de competitividad, de impacto medioambiental y de desarrollo regional, debemos apostar decididamente por una política de energías renovables en la que el uso de las tecnologías limpias deje de ser la excepción para convertirse en lo habitual? Desde el Partido Popular apostamos claramente por ello, y de ahí, entre otras ya debatidas en esta Cámara, la iniciativa que hoy defiendo y que, proviniendo de este diputado, y dadas las especiales características de las Islas Canarias y su enorme potencial para desarrollar energías limpias, se ha centrado con mayor intensidad en la energía solar en zonas insulares, pero que evidentemente hacemos extensiva a la totalidad del territorio español, y a otras energías como la eólica, la hidroeléctrica o biomasa, por lo que en ese sentido hemos presentado las enmiendas que ya también defiendo. La iniciativa que el Grupo Parlamentario Popular presenta ante el pleno, como sin duda SS.SS. conocen perfectamente, tiene su origen en la Ley del Sector Eléctrico del año 1997, que en su disposición adicional sexta señalaba la voluntad de que en el año 2010 las fuentes de energías renovables cubrieran un mínimo del 12 por ciento del total de la demanda energética de nuestro país. En tal sentido, se estableció un mandato al Gobierno para que aprobase un Plan de fomento de energías renovables, mandato que cumple el Gobierno mediante acuerdo del Consejo de Ministros de 30 de diciembre de 1999 aprobando dicho plan y que viene a concretar el objetivo de que en el año 2010 esas fuentes de energías renovables cubrieran el mínimo del 12 por ciento, planteamiento en el que también incide la Unión Europea en iniciativas como el Libro Blanco de las energías renovables. El Grupo Parlamentario Popular entiende que la búsqueda de energías renovables es un hecho histórico, más aún en épocas pasadas en las que el autoabastecimiento era la única alternativa ante un mercado escaso. En esa búsqueda, como consecuencia de diversas crisis de petróleo y de nuevas valoraciones medioambientales, surge un esfuerzo decidido de I+D en el campo de las nuevas tecnologías renovables como línea abierta para lograr un suministro seguro que cubra una parte importante de la demanda. Centrándome en las islas, las características de las mismas hacen que esa búsqueda se haya convertido en un nudo central de sus estrategias de desarrollo. Según la Agencia insular europea de las energías renovables las islas se caracterizan en el nivel energético por su aislamiento y extremada dependencia, por la prácticamente nula existencia de recursos energéticos convencionales propios, por una escala de mercados muy pequeña y por un medio ambiente excesivamente frágil y singular. Por el contrario, las islas poseen una gran riqueza y variedad de fuentes de energías renovables, sus economías no son energéticamente intensivas, aunque si se considera el ámbito de las islas europeas en su globalidad es uno de los nichos de mercado de las renovables más importantes del mundo. La I Conferencia europea sobre desarrollo sostenible de las islas, recogiendo las recomendaciones generadas en la conferencia de Barbados, estableció en sus principios declaratorios que las fuentes de energía convencionales deben considerarse como solución provisional para resolver a largo plazo los problemas energéticos de las islas; baste como ejemplo afirmar que los costes de producción eléctrica suelen triplicar en las islas los costes de referencia continentales. Quizá por ello también han sido múltiples las iniciativas y declaraciones conjuntas a favor de un tratamiento especial en el nivel tecnológico, fiscal y económico con el objeto de obtener una máxima penetración de las fuentes de energías renovables en las islas europeas. Así, hay declaraciones como las de Palma de Mallorca, Madeira y la más reciente de Cagliari que abogan por esta opción. El impulso canario, todavía escaso, ha supuesto que en estas islas las energías renovables hayan pasado de significar una contribución del 0,1 por ciento en 1989 al 3,6 por ciento en 1999, a la vez que se pone de manifiesto la necesidad de consolidar una política de apoyo a las renovables mucho más ambiciosa que las que se ha llevado hasta ahora. Baste recordar que en la última conferencia de islas a favor de las energías renovables, celebrada en Creta, se apostó por una campaña bajo el lema Hacia un futuro cien por cien energías renovables. De hecho, ya existen seis islas europeas que están desarrollando o tienen aprobados proyectos cien por cien renovables. En el ámbito europeo se anota como un paso decisivo la promulgación el 3 de febrero pasado de las directrices comunitarias sobre ayudas estatales a favor del medio ambiente, en las que se reconoce que las medidas a favor de las energías renovables constituyen una de las prioridades comunitarias en materia de medio ambiente y definen las inversiones en energías renovables como equiparables en toda su extensión a las llevadas a cabo a favor del medio ambiente. Otra cuestión en la que hay que profundizar es en el hecho de que las normativas nacionales, autonómicas y locales deberían adecuarse en términos de urbanismo y ocupación del suelo, con el fin de conceder una clara prioridad a la implantación de instalaciones de producción de energías renovables. Es en ese punto donde se produce muchas veces la colisión entre los beneficios de las instalaciones y la preservación de la estética en el medio ambiente. Aquí me viene a la cabeza claramente una polémica reciente en la propia isla de La Palma, en la que se han instalado dos torres o molinos de energía eólica en el aeropuerto y que evidentemente impactan por sus dimensiones, pero la energía limpia que produce sólo uno de ellos es suficiente para el abastecimiento de todas las instalaciones aeroportuarias. Nos podemos preguntar: ¿No es importante evitar, además del deterioro paisajístico, el constante y masivo deterioro de nuestra maltrecha atmósfera? Sinceramente creo que sí. Desde el Grupo Popular consideramos que uno de los problemas más importantes para llevar a cabo estas actuaciones es de orden financiero. Debemos ser conscientes de que determinadas energías renovables requieren grandes inversiones iniciales, igual que ha sucedido históricamente con otras energías. Podemos afirmar, pues, que el desarrollo de estas energías exige esfuerzos políticos y económicos extremadamente importantes y tales esfuerzos sólo darán fruto si van acompañados de una verdadera política de demanda encaminada a racionalizar y estabilizar el consumo de energía. El Plan de fomento de energías renovables aprobado por el Gobierno representa para España una oportunidad en numerosos ámbitos: para el desarrollo del moderno tejido industrial en el sector con grandes expectativas, para favorecer la seguridad del suministro al potenciar energías autóctonas, para contribuir a reducir el impacto ambiental asociado al sector energético y al configurarse como una de las acciones clave para la lucha frente el cambio climático. Este plan constituye sin duda alguna una de las líneas básicas de actuación del Ministerio de Ciencia y Tecnología desde el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía y, por tanto, sobre su base, tenemos que seguir potenciándolo para lograr ese reto del 12 por ciento en el 2010. Por último, y en relación con la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), valoramos muy positivamente la primera parte de la misma, por cuanto amplía el alcance de la presentada por mi grupo y son claramente coincidentes en cuanto a la filosofía de apoyo a las energías renovables en su conjunto. También coinciden con la enmienda presentada por mi grupo. En relación con la segunda parte de la misma, y siendo el plan un instrumento básico de la política ambiental y energética y, por tanto, de competencia estatal y ligado al cumplimiento de objetivos de carácter global, nacidos de los compromisos adquiridos por el Gobierno de España ante la Comisión Europea, en el marco de un mercado único energético, no parecería conveniente compartimentar las actuaciones, siendo necesario obtener el máximo rendimiento de los fondos del plan, lo que desaconsejaría la dispersión territorial de los fondos. Por otra parte, por lo que se refiere a los fondos y ayudas, no deberían de estar solamente supeditados a los consumos energéticos, sino a otras consideraciones como la oferta, tal como lo ha planteado la enmienda del Grupo Mixto. Todo ello, lógicamente, sin perjuicio de reconocer que en este mismo contexto ambiental y energético la colaboración de las comunidades autónomas y la coordinación de sus actuaciones y esfuerzos con el Gobierno de España es absolutamente necesaria, tanto en la definición como en la puesta en marcha de las medidas que impulse el plan. Por todo ello, y a la vista de la enmienda transaccional sugerida por Convergència i Unió, y que luego presentarán al Pleno, que creemos que engloba perfectamente tanto la enmienda del Grupo Mixto como la presentada por el Grupo Socialista y la presentada por mi propio grupo, anuncio la aceptación de la citada enmienda transaccional, confiando en que sea apoyada por todos los grupos parlamentarios. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mato. Para la defensa de la iniciativa del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), señor Sánchez i Libre. El señor SÁNCHEZ I LLIBRE: Muchas gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) ha presentado esta proposición no de ley con el objetivo de impulsar, promocionar y potenciar el fomento de las energías renovables, de la eficiencia energética y de los sistemas de generación de energía descentralizados, como son los sistemas de cogeneración y las microturbinas, con el objetivo básico de conseguir dos asuntos a nuestro entender muy interesantes. En primer lugar, alcanzar como mínimo el 12 por ciento de la aportación de las energías renovables a la demanda energética de España en el horizonte del año 2010 y, en segundo lugar, en la dirección de reducir, de acuerdo con la cumbre de Kioto, las emisiones de gas que provocan el efecto invernadero, a lo que España se ha comprometido, pasando de un 25 por ciento previsto para el año 2010 hasta el 17 por ciento. Por lo tanto, hay el compromiso de una reducción de ocho puntos en esta dirección. Para ello es necesario crear y promover una cultura entre los ciudadanos y los agentes sociales dirigida al uso racional de la energía, al ahorro energético y a la utilización de energías renovables y menos contaminantes. Es cierto también que en España se ha producido una reducción de una tercera parte de su dependencia del petróleo a partir de un grado de dependencia en un balance energético de un 70 por ciento en el año 1980 hasta un 50 por ciento en la actualidad. De manera paralela también se ha reducido la intensidad energética industrial como consecuencia de la aplicación de energías renovables y de cogeneración. Sin embargo, a pesar de estos pasos cualitativamente importantes, también es una realidad que España continúa siendo deficitaria en recursos energéticos. En este sentido Convergència i Unió ha presentado esta iniciativa, dirigida a los dos puntos fundamentales que antes he mencionado. Como saben SS.SS., el Plan de energías renovables define unas áreas técnicas de actuación que básicamente están subdivididas en seis: la aplicación de las nuevas tecnologías en la biomasa, el fomento de la energía eólica, el incremento de las producciones de energía hidráulica junto con el fomento de la aplicación de energías solares y, por descontado, el fomento de energías procedentes de los residuos urbanos. También se incluye un plan de financiación importante, que va desde las aportaciones que han de hacer los promotores industriales en dichos sistemas energéticos hasta los porcentajes que corresponden a la financiación de recursos ajenos. Y, como no podía ser de otra forma, también están contempladas las posibilidades de ayudas públicas y subvenciones para poder promover la aplicación de dichas energías renovables. Asimismo, en el Plan de fomento de las energías renovables existe un marco de actuación de incentivos fiscales y de subvenciones, así como de coordinación de las diferentes comunidades autónomas implicadas y de los entes locales en los que se va a ubicar la implementación de energías renovables. Otro capítulo que contemplamos en nuestra proposición no de ley es el incremento de la autoproducción y del autoconsumo y de las energías procedentes de la cogeneración. Como saben SS.SS., la cogeneración ha sido reconocida en la Unión Europea como una de las tecnologías clave para la consecución de un desarrollo sostenible. En el año 1997 el Consejo de Europa estableció como objetivo doblar la cantidad de electricidad proveniente de la cogeneración, esto es, del 9 por ciento al 18 por ciento en el año 2010. Pues bien, en 2001 la Unión Europea ha equiparado la cogeneración a las energías renovables en relación con las ayudas estatales a favor del medio ambiente, considerando la Comisión que las medidas a favor del ahorro energético, como la cogeneración y la autoproducción, pertenecen a la categoría de medidas de protección del medio ambiente. En la actualidad, las plantas de cogeneración que se encuentran operativas en España suponen el 14 por ciento de la electricidad consumida. Por otra parte, dentro del Plan de fomento de energías renovables están perfectamente especificadas todas aquellas cuestiones que se refieren a la eficiencia energética. Se trata de un plan de fomento de energías renovables proveniente de la Unión Europea en el que se dispone de un plan de fomento de la eficiencia energética cuyos objetivos están encuadrados en tres áreas fundamentales, como es el estímulo de las medidas de eficiencia energética en todos los sectores, incentivar las inversiones orientadas a la conservación de energía por parte de los consumidores privados y públicos de la industria y crear condiciones para mejorar la intensidad energética del consumo final. En este sentido, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) ha presentado esta proposición no de ley, en la que se engloba el campo de actuación de las energías renovables, el ámbito de actuación en el campo de la cogeneración y de la autoproducción y todas aquellas cuestiones referidas a la eficiencia energética contempladas en el programa SAVE de la Unión Europea, con una cantidad que se cifra en 66 millones de euros. En esta proposición no de ley se recoge la necesidad -a nuestro entender, básica y fundamental- de territorializar los fondos y las ayudas dirigidas al impulso de las energías renovables, así como de establecer las medidas de eficiencia energética y los sistemas de generación de energía de tipo descentralizado -que son los que antes he mencionado de cogeneración y autoconsumo-, conforme a las necesidades de cada comunidad autónoma. En la toma de las correspondientes medidas fiscales, estructurales y ayudas directas es necesaria la coordinación de la actuación de los ministerios correspondientes, así como la participación de las diferentes comunidades autónomas y entes locales. A esta proposición no de ley formulada por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) se han presentado diferentes enmiendas, concretamente una del Grupo Parlamentario Popular, otra del Grupo Parlamentario Socialista y otra del Grupo Parlamentario Mixto. En aras a conseguir un consenso por parte de todos los grupos de la Cámara y dada la importancia que a nuestro entender tienen los objetivos que se buscan con las diferentes propuestas y, por qué no decirlo, en la misma dirección que persiguen los grupos enmendantes, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) va a presentar una enmienda transaccional, que voy a hacer llegar a la presidencia de la Cámara, en la que se recogen las iniciativas y las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Popular; una parte importante, por no decir al cien por cien, de las pretensiones del Grupo Parlamentario Mixto y hacemos extensiva nuestra enmienda transaccional a la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista, pues recogemos prácticamente en el fondo, aunque no en la forma, la aplicación de todas aquellas actuaciones que van dirigidas al uso y fomento de las energías renovables, al uso y fomento de la cogeneración y la autoproducción y también al fomento de la eficiencia energética. Señorías, hemos concretado en tres puntos la enmienda transaccional que planteamos y que vamos a someter a la votación de esta Cámara. Un primer punto lo basamos en la coordinación de los diferentes ministerios con las comunidades autónomas, en el sentido de que se continúe impulsando la financiación, promoción y difusión de la utilización de las energías renovables, así como también la cogeneración y autoproducción que permitan potenciar el cumplimiento del Plan de fomento de las energías renovables. En otro punto importante de la misma recogemos que se elabore un plan, en colaboración con las comunidades autónomas, que incluya el diseño de las actividades de eficiencia energética previstas también en el Plan de las energías renovables, cuya puesta en funcionamiento se considera imprescindible para el cumplimiento de los objetivos energéticos establecidos para estas fuentes de energía. A nuestro entender, otro punto importante es potenciar todas aquellas energías relacionadas con la energía solar y la biomasa diseñadas en el Plan de fomento de las energías renovables. Por este motivo solicitamos que nuestra enmienda transaccional sea aceptada por el Grupo Parlamentario Popular, así como por el Grupo Parlamentario Socialista y por el Grupo Parlamentario Mixto. Muchas gracias, señoras y señores diputados, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Sánchez i Llibre. Para la defensa de las enmiendas presentadas a las proposiciones no de ley por parte del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor García Breva. El señor GARCÍA BREVA: Señora presidenta, señorías, voy a fijar la posición del Grupo Parlamentario Socialista en relación con las dos proposiciones no de ley presentadas por el Grupo Popular y por Convergència i Unió. Voy a empezar por referirme a la proposición no de ley del Grupo Popular, con respecto a la cual el Grupo Socialista tiene que manifestar que esta proposición no de ley es una falta de respeto al Parlamento, ya que el partido del Gobierno presenta una proposición no de ley para que el Gobierno dé cumplimiento a un acuerdo del Consejo de Ministros de 30 de diciembre de 1999, el Plan de fomento de energías renovables. Es todo un contrasentido, pero refleja una enorme desconsideración a los propios acuerdos de esta Cámara, ya que el 19 de diciembre del año 2000, va a hacer un año, el Grupo Popular también presentó otra proposición no de ley que fue aprobada por la Cámara para activar ese mismo Plan de fomento de las energías renovables, que fue presentado por el Gobierno un año después de su aprobación en Consejo de Ministros. No cabe más irresponsabilidad, primero, del Gobierno, que tarda un año en presentar el Plan de fomento de las energías renovables al Congreso después de aprobarlo en Consejo de Ministros en el año 1999, y segundo, del propio Partido Popular, que como ve que su Gobierno no cumple ese Plan de fomento de las energías renovables, en vez de ejercer como partido de Gobierno, presenta dos proposiciones no de ley, una en el año 2000 y otra en el año 2001 para pedir a su propio Gobierno que cumpla un acuerdo de Consejo de Ministros. Además, la proposición no de ley del Grupo Popular es absolutamente confusa. Se titula de energías renovables, pero en realidad se refiere sólo a la energía solar. Ahora, en las innumerables enmiendas y autoenmiendas que me han ido pasando, se habla ya de las otras tecnologías renovables y especialmente en las zonas insulares; después han incluido Almería; más tarde, en una tercera autoenmienda, se habla ya de la plataforma solar de Almería. ¿Y por qué no en Murcia? ¿Y por qué no en otras comunidades autónomas? ¿Y por qué no en todo el Estado español? Como ya nos tiene acostumbrados el Grupo Popular, es una proposición no de ley que no se compromete a nada en concreto ni fija los objetivos ni las medidas concretas que el Gobierno ya está comprometido a cumplir por el acuerdo del Consejo de Ministros al que he hecho referencia. Su autoenmienda, la enmienda que ha presentado el Grupo Popular a su propia proposición no de ley, no mejora, sino que añade más confusión. Lo que el Gobierno y el Grupo Popular tienen que hacer ya es venir a este Parlamento a rendir cuentas y a explicar en el Congreso y a la ciudadanía por qué el ministro de Economía y el presidente del Gobierno no tienen ningún interés en cumplir los compromisos adquiridos en el Plan de fomento de las energías renovables, porque lo que esta proposición no de ley del Grupo Popular encubre y oculta es la falta de voluntad política del Gobierno y del Partido Popular por impulsar las energías renovables y el manifiesto incumplimiento de los objetivos de dicho plan. Pediría a los diputados del Grupo Popular que han hecho esta proposición no de ley que lean lo que su propio Gobierno publica, concretamente, el último boletín del IDAE del mes abril del año 2001, donde se hace ya un balance del cumplimiento de ese Plan de fomento de las energías renovables en cada una de las tecnologías. Les voy a leer muy rápidamente lo que dice el Gobierno en ese boletín del Instituto de Diversificación y Ahorro de la Energía, concretamente se refiere al ritmo de cumplimiento de los objetivos con respecto a potencia instalada. En lo que se refiere a energía eólica solamente en el año 2000 se ha cumplido el 10,5 por ciento de los objetivos y es un balance que en esta tecnología de energía eólica se puede incluso aceptar. En cuanto a la energía solar térmica el balance es de un cumplimiento de un 0,8 por ciento, solamente se han instalado 36.000 metros cuadrados de paneles solares cuando, por ejemplo, en Alemania en el año 2000 se han instalado más de 600.000 metros cuadrados. Con respecto a la energía solar fotovoltaica en el año 2000 solamente se ha cumplido el 1,9 por ciento de los objetivos. Con respecto a la energía solar termoeléctrica, que yo no sé si saben ustedes lo que es, pero es precisamente lo que se investiga en la plataforma solar de Almería, el cumplimiento de los objetivos del Plan de fomento de energías renovables es cero por ciento, de 200 megavatios no se ha hecho absolutamente nada, porque el Gobierno todavía no ha publicado la prima que va a darle a la energía solar de alta temperatura. Con respecto a la biomasa, que cubre más del 60 por ciento de los objetivos del Plan de fomento de las energías renovables, según el IDAE en el año 2000 solamente se ha cumplido el 0,8 por ciento de los objetivos del plan. Con respecto a las ayudas, frente a una facturación del sector de renovables de 2,2 billones de pesetas, las ayudas solamente han sido 43.000 millones de pesetas, un 1,9 por ciento de la facturación de renovables. En el año 2000 el consumo de estas tecnologías de renovables ha supuesto el 3,7 por ciento del consumo de energía y en el año 1998 suponían el 3,5 por ciento del consumo de energía, es decir, ustedes van avanzando a una décima por año en el incremento del consumo de energías renovables, hasta llegar al 12 por ciento es absolutamente imposible cumplir los objetivos sin ayudas adicionales. Es más, para cumplir los objetivos del Plan de energías renovables necesitaríamos, a este ritmo, aproximadamente unos cien años más. Con este balance, y esto está escrito por el IDAE, no se entiende la proposición no de ley del Partido Popular sino como una manera de llenar el orden del día del Pleno, como una falta de seriedad con respecto a esta Cámara y a los señores diputados y como una manera de engañar a los ciudadanos hablando de energías renovables cuando no hay ninguna intención de impulsarlas. Porque si ustedes tuvieran verdadero interés en ello, en esta proposición no de ley del Partido Popular tendrían que hablar de cuál es el posicionamiento del Gobierno y del Partido Popular con respecto al cumplimiento de la Directiva sobre promoción de fomento de las energías renovables que recientemente ha aprobado la Unión Europea o tendrían que hablar de la reducción de emisiones de CO a la atmósfera, al ser España el 2 Estado de la Unión Europea que más ha incrementado la contaminación atmosférica. También tendrían que hablar de las peticiones que los empresarios de fotovoltaica han hecho al ministro de Economía y al propio presidente del Gobierno, sin que hasta ahora se les haya dado respuesta sobre su malestar por las trabas que las compañías eléctricas aún ponen a la energía solar y por la redistribución de las primas a la energía solar. Tratándose de zonas insulares, como dice la proposición no de ley, habría que hablar también de la solar de alta temperatura, de la solar termoeléctrica, que no tiene todavía prima por parte del Gobierno. Yo esperaba que aprovecharían esta inmejorable ocasión para demostrarnos a todos de qué manera el Partido Popular va a apoyar las energías renovables y el ahorro y eficiencia energética a través del decreto de tarifas que el Gobierno está preparando sólo con las compañías eléctricas, planteando propuestas concretas de primas a la energía solar, a la biomasa y, sobre todo, de ayudas a los programas de gestión de la demanda de ahorro de energía que ustedes suprimieron hace dos años en la tarifa eléctrica. Pero ustedes no dicen ni una sola palabra de lo que realmente preocupa al sector de energías renovables, ni siquiera de política energética y mucho menos de los compromisos concretos del Plan de fomento de energías renovables, que todavía permanecen incumplidos. Por ello, y para que de este Parlamento pueda salir un acuerdo creíble sobre energía solar y de apoyo a las energías renovables, el Grupo Socialista ha presentado una enmienda que es la más razonable que se puede presentar. Hemos cogido la página 220 del Plan de fomento de las energías renovables aprobado por Consejo de Ministros, en la cual se elabora una síntesis de medidas e incentivos; hemos copiado literalmente lo que ha acordado el Consejo de Ministros del Gobierno del Partido Popular, porque creemos que otra cosa no se puede aprobar en el día de hoy. Queremos que se cumpla el acuerdo de ese Consejo de Ministros y que el Gobierno del Partido Popular cumpla con sus propios acuerdos. Con respecto a la proposición no de ley de Convergéncia i Unió, la consideramos más lógica y más constructiva porque introduce elementos, como el de la cogeneración y el modelo energético descentralizado, que nos parecen conceptos interesantes y que merecen nuestra aprobación. Sin embargo, hemos presentado una enmienda porque la descentralización de las gestiones que propone Convergència i Unió creemos que no se deben limitar exclusivamente al parámetro del consumo de energía, sino que tienen que entrar en consideración otros parámetros, ya que hemos constatado que hay muchas diferencias muy significativas en el esfuerzo financiero que las distintas comunidades autónomas dedican a las energías renovables. Por otro lado, aunque en la enmienda que ha transado Convergència i Unió y el Partido Popular lo han quitado, me parece que la descentralización de la gestión de las ayudas es necesaria ante el desastre de la gestión del IDAE. Finalmente, quiero anunciar que el Grupo Parlamentario Socialista ha presentado otra proposición no de ley en la Comisión de Economía para que se cree una subcomisión que haga un balance de los dos años de gestión del Plan de fomento de las energías renovables. Creemos que hay que hacer una evaluación del desarrollo y del cumplimiento de ese plan, una evaluación de los cambios que ha habido en el escenario de las energías renovables que contempla el plan aprobado por el Gobierno y adoptar las medidas que correspondan en cada caso. El Gobierno tiene que venir al Parlamento a dar cuenta de su gestión y del cumplimiento de sus acuerdos, porque tiene que explicar a la ciudadanía lo que está negociando a espaldas del Parlamento con las compañías eléctricas que, en definitiva, es otra manera más de castigar a las rentas medias y bajas de este país y seguir sin cumplir los objetivos de impulso a las energías renovables. Para finalizar, quisiera hacer una consideración más. Creemos, señorías, que este es el momento más indicado para establecer políticas de ahorro y diversificación energética y políticas de apoyo a las energías renovables. Hace unos días, un economista americano, Paul Krugman, decía lo siguiente: El ahorro de energía no es sólo una señal de virtud personal sino una forma de hacer que el mundo sea más estable. Lo más probable es que la caída del precio del crudo de hoy prepare el terreno para la subida del precio del crudo de mañana. Y una vez más -esto lo digo yo- el Partido Popular está exclusivamente a lo suyo y de espaldas no sólo a este Parlamento sino al interés de las futuras generaciones de españoles. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor García. Para la defensa de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señora presidenta. El avance de la penetración de las energías renovables en la generación de energía, prioritariamente electricidad, es realmente importante. En la medida en que esta tendencia aumente se podrá evitar o reducir el consumo de otras fuentes de energía de alto poder contaminante. La tendencia actual a un incremento de la electricidad en el consumo final de energía tiene además una repercusión favorable en el entorno donde se utiliza, pues la electricidad es un vector limpio. El uso de energía renovable para la producción de electricidad constituiría el cierre de un esquema ambiental positivo. Por tanto, el Bloque Nacionalista Galego apoya, en principio, el sentido de la proposición no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió. Y lo hace porque está claro que en esta proposición no de ley existe un fomento de actuaciones que dan impulso a las energías renovables; se enmarca dentro de una línea de actuación estratégica racional, orientada a un incremento de la participación de las energías renovables que reduce los impactos ambientales y, sobre todo, como su adjetivación indica, se basa en un aprovechamiento de recursos autóctonos. Su aprovechamiento no conduce a un agotamiento futuro, especialmente de las energías solar y eólica, frente a la dependencia exterior de otros recursos que, además, tienen graves impactos ambientales. Dado el carácter autóctono de los recursos utilizados para producir las denominadas energías renovables -viento, sol, agua- , compartimos que los fondos destinados al fomento y la promoción de esas energías sea territorializado completamente, como defiende, en principio, la proposición no de ley de Convergència i Unió. Deben ser, por tanto, las comunidades autónomas, que mantienen también competencias compartidas con el Estado en materia de industria, las que gestionen íntegramente los mismos, sin perjuicio de la coordinación necesaria del Estado. Con todo, nosotros hemos enmendado la proposición no de ley a la que me estoy refiriendo, porque queremos proponer que se introduzca un criterio añadido para que se tenga en cuenta esa territorialización de las ayudas, ese fomento de las energías renovables, pues, además de los consumos, debe cuantificarse la generación en cada comunidad autónoma. De lo contrario, se permitirá que comunidades autónomas con escasa potencia instalada procedente de recursos renovables percibiesen una mayor parte de las ayudas, mientras que otras con mayor generación de energía renovable se verían discriminadas. Por otro lado, el fomento de estas energías no debe orientarse sólo a la promoción del consumo. Diríamos que es más importante incidir en la producción de las mismas, de manera que ese aumento de producción por medio de fuentes renovables acarrease una disminución de otras formas de producir electricidad altamente contaminantes. Creemos que es más justo mantener ambos criterios, producción y consumo, para la distribución territorial de los fondos y ayudas al impulso de las energías renovables, resultará más acertado, con una doble finalidad: fomentar un consumo mayor de éstas, pero también un aumento de su producción que permita desbancar otras producciones energéticas más contaminantes. Es por ello que hemos presentado una enmienda al segundo párrafo, en la que se sustituye la expresión «de acuerdo con los consumos energéticos», por una más adecuada, que sería «de acuerdo con una ponderación de las variables de producción y consumo de energía». Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rodríguez. Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. (Pausa.) Señor Mato, he creído entender que el Grupo Parlamentario Popular aceptaba la enmienda transaccional. En consecuencia, ¿se somete a votación el texto del Grupo Parlamentario Convergència i Unió con la enmienda transaccional? El señor MATO ADROVER: Es que la enmienda es un texto del Grupo Popular. En todo caso, la enmienda transaccional. La señora PRESIDENTA: Es única y exclusivamente el texto de la enmienda transaccional. Con lo cual entendemos por retiradas las iniciativas de los dos grupos. De acuerdo con el contenido del debate, sometemos a votación el texto de la enmienda transaccional a las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Popular a las proposiciones no de ley de este mismo grupo y del Grupo Catalán (Convergència i Unió), relativas al fomento de las energías renovables, extensiva al resto de los grupos parlamentarios enmendantes, puesto que las iniciativas originarias de ambos grupos han sido retiradas. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 288; a favor, 175; en contra, 109; abstenciones, cuatro. La señora PRESIDENTA: Queda aprobado el texto de referencia. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, SOBRE EL ACCESO DE LOS PAÍSES EN DESARROLLO A LOS MEDICAMENTOS. (Número de expediente 162/000373.) La señora PRESIDENTA: Proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista sobre el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos. Para la presentación y defensa de la misma, tiene la palabra la señora Pajín. (Rumores.) Señorías, ruego ocupen sus escaños y guarden silencio con objeto de poder continuar con el debate. Adelante, señora Pajín. La señora PAJÍN IRAOLA: Gracias, señora presidenta. Señorías, el Grupo Parlamentario Socialista trae esta tarde a esta Cámara un debate justo, solidario y de vital importancia para miles de ciudadanos que viven en los países más pobres de la tierra. (Continúan los rumores.) La señora PRESIDENTA: Un momento, señora Pajín, por favor. Señorías, guarden silencio, por favor. (Pausa.) Adelante, señora Pajín. La señora PAJÍN IRAOLA: Gracias, señora presidenta. Decía que el Grupo Parlamentario Socialista trae a esta Cámara un debate justo, solidario y de vital importancia para miles de seres humanos que viven en los países más pobres de la tierra y en especial para aquellos hombres, mujeres y niños que habitan en el continente africano. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la presidencia.) Señorías, la gravedad de los problemas de salud pública que afligen a muchos países en vías de desarrollo y muy especialmente las consecuencias del VIH-sida, la tuberculosis y el paludismo se han situado como una prioridad en la agenda política global. Este hecho es consecuencia de los esfuerzos de muchas ciudadanas y ciudadanos, de muchas organizaciones sociales -algunas de las cuales se encuentran en la tribuna del público- y de algunos partidos políticos que han liderado en los últimos años la batalla de la justicia social. Son esfuerzos, señorías, que se fueron sumando y agrupando progresivamente para converger de forma unitaria en la reciente cumbre interministerial de la Organización Mundial del Comercio celebrada en Qatar. Señorías, en el Grupo Parlamentario Socialista sabemos que no nos enfrentamos a un problema estadístico. Hablamos de derechos tan elementales como el derecho a la vida y a la salud. Hablamos, señorías, de la dignidad de muchos seres humanos, de la posibilidad real y, sobre todo, de la necesidad de mejorar un problema moral, un problema político y un problema de credibilidad social. A día de hoy más de 30 millones de personas afectadas por el sida no tienen acceso a medicamentos. A día de hoy, señorías, en el África subsahariana, donde habitan las dos terceras partes de personas seropositivas, sólo recibe tratamiento contra el sida el 0,1 por ciento de los pacientes. En esa misma zona se da además el 90 por ciento de los casos de malaria y en el conjunto de los países pobres se da el 95 por ciento de los muertos por tuberculosis. Ellas y ellos, señorías, son la razón y los auténticos protagonistas que nos han impulsado a presentar y a defender la proposición no de ley sobre el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos genéricos. No podemos obviar, señorías, que desde la pasada cumbre interministerial de la Organización Mundial del Comercio nos hemos adentrado en una nueva etapa. Hace unas semanas teníamos un reto que consistía en la modificación del acuerdo sobre los aspectos de los derechos de la propiedad internacional relacionados con el comercio. Este es el acuerdo internacional más importante sobre protección de patentes, copyrights y marcas comerciales dentro del ámbito sanitario que establecía un plazo, como saben, de 20 años para las patentes de medicamentos. Es decir, en la práctica, los titulares de la patente tenían el monopolio de la producción durante ese período, lo que daba lugar a dos consecuencias, por un lado, al incremento de los precios, por el otro, limitaba la capacidad de los países en desarrollo de fabricar o importar productos genéricos más asequibles como alternativa a las marcas conocidas. Les voy a poner un ejemplo muy claro. Con las marcas conocidas de la terapia triple contra el sida oscilan los precios entre 1.974 y 3.971 dólares, una cifra que contrasta claramente con el precio de la misma terapia con medicamentos genéricos, que se sitúa en una horquilla de entre 350 y 600 dólares. Señora presidenta, señorías, lo que hasta hace pocos días era un desafío es hoy una oportunidad. El acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad internacional relacionados con el comercio contiene ahora importantes posibilidades entre las que debemos destacar las siguientes. El reconocimiento del problema y la necesidad de que la Organización Mundial del Comercio, en general, y el acuerdo citado, en particular, busquen soluciones concretas y rápidas. Se subraya que el acuerdo no puede impedir que los gobiernos adopten medidas para proteger la salud pública promoviendo el acceso a los medicamentos. Se reconoce además una serie de flexibilidades tales como el derecho de los Estados a conceder licencias obligatorias, que supone la posibilidad de otorgar licencias a terceras partes sin el consentimiento del titular de la patente a cambio de una adecuada disposición. Reconoce por tanto el derecho a determinar lo que constituye una emergencia nacional sanitaria y la contemplación del problema que supone la fabricación de medicamentos en Estados que no tienen la capacidad de producirlos, encomendando al consejo del acuerdo que encuentre una pronta solución al problema. Por otro lado, se reafirma el compromiso de los países desarrollados de ofrecer a sus empresas e instituciones incentivos destinados a fomentar la transferencia de tecnología a los países menos adelantados. Señorías, es absolutamente imprescindible que la Unión Europea asuma su responsabilidad, que impulse la búsqueda de mecanismos que permitan a los países pobres sin capacidad de producción de medicamentos hacer uso precisamente de esa capacidad de importación reconocida en dicho acuerdo; una responsabilidad de la que tampoco puede abstraerse el Gobierno a la hora de impulsar el programa de aceleración de la lucha contra el sida, la malaria y la tuberculosis en el contexto de la reducción de la pobreza y, muy especialmente, las relativas al desarrollo de la capacidad local de producción de medicamentos. Señorías, la ciudadanía, las organizaciones no gubernamentales y el Grupo Parlamentario Socialista esperan que el Gobierno español tome conciencia de la importancia de esta oportunidad, esperan un ejercicio de voluntad política firme y solidaria llevado a cabo esta tarde en esta Cámara. El próximo 1 de enero comienzan los seis meses de presidencia española de la Unión Europea y no existe mejor escenario ni mejor momento para expresar el compromiso de nuestro país con la dignidad, la igualdad y la justicia. Del consenso de esta Cámara, señorías, depende hoy que nuestro país lidere esta causa solidaria como lo han hecho ya países como Francia y Alemania. Si lo conseguimos -y tengo la gran esperanza de que así será-, estaremos construyendo un peldaño más en la escalera de la igualdad de oportunidades y de la justicia social entre todos los ciudadanos de nuestro planeta. Ahora bien, es al Gobierno a quien le corresponde asumir los compromisos de esta Cámara con responsabilidad y con firmeza. Esperamos que así sea y que no tengamos que volver a advertir las distintas posiciones mantenidas por la señora ministra de Sanidad. Con el deseo de que este compromiso empiece esta tarde aquí, los grupos hemos llegado a un acuerdo, a una enmienda transaccional con esa voluntad de que hoy salga de esta Cámara una nueva esperanza para miles de personas que viven, como decía, fundamentalmente en el continente africano; una transaccional que ha intentado recoger el espíritu de los grupos que han presentado enmiendas y que el Grupo Parlamentario Socialista entregará a la presidencia para su votación; una transaccional que dice en primer lugar que esta Cámara acoge con satisfacción el acuerdo alcanzado por la IV conferencia ministerial celebrada en Qatar respecto de los derechos de propiedad intelectual en relación con la salud pública de los países en vías de desarrollo. En segundo lugar, insta al Gobierno a que durante el semestre de la presidencia y en el siguiente impulse con el resto de los países de la Unión Europea la concreción en el seno de la Organización Mundial del Comercio -antes del final de 2002 y de acuerdo con el punto 6 de la declaración de Doha- el marco más adecuado y las medidas necesarias que permitan el acceso a los medicamentos esenciales por parte de los países con inexistente capacidad industrial. Por último, insta al Gobierno a que continúe impulsando las actuaciones previstas en el programa de acción de la Unión Europea de aceleración de la lucha contra el sida, la malaria y la tuberculosis. Señorías, esperamos que el consenso al que se pretende llegar en esta Cámara sea acogido por el Gobierno con firmeza y con voluntad política, con el deseo de que la presidencia de la Unión Europea sirva como motor para que estos acuerdos de Doha se desarrollen en todas sus facultades. Les anunciamos, señorías, que el Grupo Parlamentario Socialista será beligerante en la exigencia del cumplimiento de estos acuerdos y que no escatimará energía ni iniciativas para que así se produzca. Con ese espíritu y con la sensación de que hoy llegamos a un acuerdo positivo para miles de personas, agradezco la actitud de todos los grupos parlamentarios para lograrlo y el trabajo de miles de organizaciones no gubernamentales que han hecho posible que ese acuerdo entre en la agenda política de todos los países de la Unión Europea. Gracias, señor presidente. (Aplausos) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Pajín. A continuación intervienen los grupos que han presentado enmiendas, en primer lugar, por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, señor Centella. El señor CENTELLA GÓMEZ: Muchas gracias, señor presidente. Señorías, en primer lugar, quisiera felicitarnos porque no es habitual en esta Cámara que alcancemos acuerdos de este tipo. Ya que tantas veces hemos mostrado nuestro desacuerdo con mi colega diputado por Málaga, señor Izquierdo, creo que está bien que nos congratulemos de que vamos a alcanzar un consenso. Es importante que la ciudadanía entienda que el Parlamento español, por unanimidad, va a respaldar un tema de gran trascendencia, en un momento en el que, precisamente, la humanidad no tiene muchos motivos para la alegría ni para la satisfacción, fundamentalmente en los países más pobres, donde la miseria está a la orden del día. Por tanto, aunque sea un pequeño inicio solamente, tenemos que mostrar nuestra satisfacción y alegría por este acuerdo. Nosotros que tantas veces nos hemos situado y nos seguiremos situando frente a la Organización Mundial del Comercio, porque entendemos que es una organización que la mayoría de las veces se sitúa enfrente, por no decir en contra, de los países y pueblos menos desarrollados, creemos que en este momento teníamos que saludar dicho acuerdo. A partir de aquí, nosotros hemos presentado dos enmiendas con la intención de alcanzar esa enmienda conjunta que finalmente vamos a votar; me excuso de defenderlas, dado que hay un acuerdo sobre una transaccional y es mucho más importante resaltar ese espíritu de consenso con el que el Parlamento español respalda una ilusión y una iniciativa muy positiva que defender posturas puntuales de nuestro grupo. Nosotros esperamos que esa sensibilidad que hoy se demuestra no sea flor de un solo día, sino que, como se decía, nazcan mil flores y crezcan mil rosas; que sea el inicio de que en el futuro vamos a seguir respaldando y apoyando en este Parlamento iniciativas que sirvan de esperanza a millones y millones de seres humanos que, hoy por hoy, no tienen como futuro nada más y nada menos que la desesperación. El tema de los medicamentos es muy importante, porque es triste y yo diría que miserable que alguien pretenda enriquecerse a costa de la miseria y de las enfermedades de gran parte de la humanidad. Esa circunstancia se sigue dando y hay que combatirla, porque no hay nada más injusto que el que las multinacionales pretendan hacer grandes negocios a costa de las enfermedades y a costa de los más desfavorecidos. Por tanto los más desfavorecidos tienen que tener el respaldo de esta Cámara y en ese sentido va nuestra propuesta y nuestro voto. Por eso termino felicitándonos porque hoy aquí lleguemos a un acuerdo unánime. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Centella. Por el Grupo Parlamentario Popular, señor Izquierdo. El señor IZQUIERDO JUÁREZ: Gracias, señor presidente. Señor Centella, muchas gracias por su dedicatoria. Nosotros acostumbramos a llegar a acuerdos. Si usted estudia un poquito la historia de la Comisión de Cooperación Internacional para el Desarrollo, que se creó por impulso de la Cámara en la legislatura pasada a partir de la Ley de cooperación, comprobará que el acuerdo ha estado presente en el 95 por ciento de los temas, porque son temas para el acuerdo. Este Gobierno y cualquier gobierno necesita el impulso y el acuerdo de la Cámara. Señorías, el pasado 25 de abril, la Comisión de Cooperación Internacional para el Desarrollo aprobaba por unanimidad una enmienda del Grupo Parlamentario Popular por la cual se instaba al Gobierno a impulsar, en el seno de la Organización Mundial del Comercio, una revisión del acuerdo de derechos de la propiedad intelectual relacionados con el comercio, ADPIC o TRIP, en siglas inglesas, con el fin de garantizar a todos los países el derecho de producir, importar y comercializar medicamentos eficaces y a un precio asequible o más baratos para hacer frente a sus necesidades sanitarias. Debatíamos una proposición no de ley del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) en aquella ocasión y hubo un acuerdo unánime de la Comisión en ese sentido. El Gobierno de España a partir de ese momento y antes también ha trabajado, señorías, con intensidad para ello en el seno de la Unión Europea y ante las organizaciones internacionales; prueba de ello es la declaración formulada por el vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Economía, Rodrigo Rato, en la IV conferencia ministerial de la Organización Mundial del Comercio celebrada en Doha, Qatar, del 9 al 14 de este mes de noviembre; declaración, señorías, que traemos al Pleno de la Cámara con el firme propósito de verla reflejada en el «Diario de Sesiones» para conocimiento de sus señorías, porque además consideramos que es justo. Decía Rodrigo Rato en Qatar hace muy pocos días: «Otro de los temas a los que España da una gran importancia se refiere a las necesidades de los países afligidos por epidemias y crisis sanitarias graves. Creemos indispensable prestar a este tema nuestra mayor atención asegurando que puedan beneficiarse de la flexibilidad en el acuerdo sobre los aspectos de los derechos de la propiedad intelectual relacionados con el comercio para favorecer el acceso efectivo e inmediato a los medicamentos de sus poblaciones». La posición firme de España, señorías, y de muchos otros países -60 países en vías de desarrollo- tiene como resultado la aprobación en Qatar de una declaración relativa a los TRIP y a la salud pública, cuyo epígrafe 4 conviene también traer al «Diario de Sesiones» del Pleno del Congreso de los Diputados. Convenimos, dice la declaración de Doha, en que el acuerdo sobre los TRIP no impide ni deberá impedir que los miembros adopten medidas para proteger la salud pública. En consecuencia, al tiempo que reiteramos nuestro compromiso con el acuerdo sobre los TRIP, afirmamos que dicho acuerdo puede y deberá ser interpretado y aplicado de forma que apoye el derecho de los miembros de la Organización Mundial del Comercio de proteger la salud pública y, en particular, de promover el acceso a los medicamentos para todos. Efectivamente, señorías, el sistema de protección internacional de la propiedad intelectual contenido en el acuerdo sobre los TRIP, adoptado en Marrakech, ha suscitado una gran polémica internacional porque supone de facto una traba al libre acceso a los medicamentos, es decir, al derecho a la salud pública, sobre todo en los países menos desarrollados. Se trata de un conflicto entre dos intereses legítimos en presencia: los de los titulares de las patentes farmacéuticas y los de las personas que necesitan medicamentos, aunque carezcan de recursos económicos. A nosotros, señorías, como a ustedes, siempre nos gusta hablar de personas. Tanto España como la Unión Europea consideran que los derechos de la propiedad intelectual confieren un estímulo imprescindible para fomentar la creatividad y la innovación y también han manifestado reiteradamente -España y la Unión Europea- su compromiso con la búsqueda de soluciones para facilitar el acceso a medicamentos asequibles en los países en vías de desarrollo. La Organización Mundial de la Salud ha apoyado expresamente esta interpretación de compromiso del acuerdo TRIP de modo que pueda compatibilizarse, señorías, el acceso a los medicamentos esenciales, que forman parte del derecho humano a la salud, con la adecuada protección, mediante patentes, de las invenciones farmacéuticas, por cuanto constituyen un incentivo para la investigación y el desarrollo de nuevos medicamentos. Prueba del compromiso español y europeo es el programa de acción para combatir las grandes enfermedades transmisibles, el sida, la malaria y la tuberculosis, adoptado por la Comisión el 21 de febrero de 2001. El Grupo Parlamentario Popular quiere poner de manifiesto y agradecer hoy el impulso que Médicos sin Fronteras viene realizando desde hace años para favorecer el acceso de los países en vías de desarrollo a medicamentos esenciales. Si se me permite personalizar, lo haría, aunque no esté bien, en Amalia Navarro, coordinadora del programa para España, que ha visitado a todos los grupos parlamentarios. En nuestro grupo, aparte de a la Comisión de Cooperación, que tengo el honor de dirigir, agradezco el impulso y la colaboración de nuestro portavoz en la Comisión de Sanidad, don Mario Mingo, y del portavoz en la Comisión de Economía, don Vicente Martínez-Pujalte. Señorías, Médicos sin Fronteras considera que el acuerdo TRIP de la Organización Mundial del Comercio, aunque establece unos estándares mínimos para la protección de las patentes que todos los miembros de la OMC deben cumplir, también incluye leyes que contrarrestan los efectos negativos de dicha protección. El problema está en la interpretación del acuerdo a nivel práctico, tanto ahora como a partir de 2006, año en que incluso los países en vías de desarrollo se integrarán en el sistema. En este sentido consideramos un notable avance, como se ha dicho aquí, la declaración adoptada por la Organización Mundial del Comercio en Qatar, que vincula el acuerdo sobre los TRIP a la salud pública, una declaración en siete puntos, impulsada también por España y que viene a concretar aspectos fundamentales del acuerdo sobre patentes en exceso sujetos a interpretación. Algunos aspectos del problema han quedado ciertamente en el aire. Así, el punto 6 de la declaración de Doha reconoce que algunos miembros de la Organización Mundial del Comercio, cuyas capacidades de fabricación en el sector farmacéutico son insuficientes o inexistentes, podrían tropezar con dificultades insalvables para hacer uso efectivo de las licencias obligatorias con arreglo al acuerdo sobre los TRIP. La declaración encomienda al consejo de los TRIP que encuentre una pronta solución a este problema e informe al respecto al consejo general antes de finales del año 2002. Celebramos la iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista. El Grupo Parlamentario Popular, ante la presidencia española de la Unión Europea, ha presentado una iniciativa similar ante la Comisión de Cooperación Internacional para el Desarrollo. Otros grupos parlamentarios han presentado iniciativas parecidas en el pasado reciente e incluso lo van a hacer en el futuro inmediato. Nuestra intención, como la del resto de los grupos, ante una cuestión de tanta importancia e indudable trascendencia ha sido que todos los grupos parlamentarios suscribiéramos una iniciativa conjunta que reflejara la posición inequívoca que España mantiene ante la comunidad internacional. Por eso todos los grupos parlamentarios hemos redactado una enmienda sobre la base de la iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista y del resto de las enmiendas presentadas. Nosotros retiramos la enmienda que habíamos formulado a la iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista y entregamos a la presidencia de la Cámara el texto de dicha transaccional, que aceptamos y vamos a apoyar. Gracias, señorías, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Izquierdo. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADÈS: Gracias, señor presidente. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) sube a la tribuna, como el resto de los grupos, con satisfacción por el acuerdo alcanzado a lo largo de esta tarde en relación a la iniciativa del Grupo Socialista y quiere aprovechar estos momentos para saludar a los representantes de Médicos sin Fronteras que nos acompañan en esta sesión. También queremos afirmar, como se ha dicho en algunas de las intervenciones que se han producido, que esta -no la decisión que hoy vamos a tomar sino la del 14 de noviembre- es una decisión de la comunidad internacional tomada por la presión de la sociedad civil organizada. Junto con el acuerdo de Ottawa sobre supresión de las minas antipersonas, nos parece que el acuerdo de Doha, que flexibiliza los acuerdos TRIP en relación con los fármacos para los países en vías de desarrollo, demuestra que una sociedad civil cosmopolita, organizada, con capacidad de presión a los poderes políticos y a los económicos, es capaz de modificar la agenda política. Si hoy en esta Cámara nos podemos felicitar los grupos políticos por el acuerdo de Doha, es porque durante muchos meses, quizá durante muchos años, la gente de Médicos sin Fronteras, la gente de Intermón y determinados gobiernos han apostado por esta política. Por tanto nosotros, más que felicitar a la Cámara, a quienes debemos felicitar es al conjunto de grupos civiles que nos han llevado a esa situación, como también debemos felicitar al Grupo Socialista por la oportunidad que ha tenido de obtener hoy, en fechas cercanas al 14 de noviembre, este pronunciamiento político unánime, y como debemos felicitar también al grupo de la mayoría por la flexibilidad que ha tenido al respecto. Se ha recordado que en anteriores ocasiones no sólo en la Comisión de Cooperación al Desarrollo, sino también en la Comisión de Sanidad -y quiero recordar que a propuesta del Bloque Nacionalista Galego-, se aprobóuna iniciativa orientada en este mismo sentido y que también obtuvo un apoyo unánime. Son diversas las ocasiones en las que en el Parlamento hemos intentado impulsar la postura positiva del Gobierno español en esta discusión a nivel internacional. Las cifras que alcanza este drama son lo suficientemente contundentes para que nadie, ni desde el Gobierno ni desde los grupos parlamentarios, sea insensible a unas cifras que son de todos conocidas; Médicos sin Fronteras e Intermón, en los documentos que han hecho llegar a la Cámara, lo han puesto de manifiesto. La reciente memoria del secretario general de Naciones Unidas para el año 2001 sitúa el desastre humanitario principalmente en los países más pobres de África, lo que cuestiona absolutamente la capacidad de supervivencia de ese continente. Por tanto, debemos felicitarnos por los últimos acuerdos de la OMC en ese ámbito, así como por el hecho de que 142 Estados hayan entendido que debíamos ir a una aplicación flexible de los acuerdos TRIP en esa materia. Es evidente que en la contraposición -y creo que era el señor Izquierdo quien la hacía- entre el derecho a la salud pública, el derecho a la vida y el derecho legítimo de las industrias privadas a obtener sus beneficios, la solución justa sólo podía estar a favor de la salud pública, y los acuerdos de Doha avanzan en ese sentido. Pero me parece que todos coincidimos en entender que la complejidad del drama de salud pública en África supera la cuestión de los fármacos más baratos. Estamos hablando de la pobreza en estos países, de la voluntad política de sus gobiernos y de la voluntad política de la comunidad internacional para combatir las causas estructurales que llevan a esa pobreza; estamos hablando de corrupción y estamos hablando también, señorías, de déficit importantes en transportes, en infraestructuras y en formación de los propios profesionales médicos para ser capaces de dar un tratamiento adecuado a estos remedios complejos y difíciles. Por tanto, lo que hacemos hoy aquí y lo que se hizo el 14 de noviembre en Doha es marcar una de las líneas de una cuestión compleja y difícil, como es el desastre sanitario del continente africano. Es evidente, señorías, que a propósito del acuerdo de Doha quedan cuestiones que hay que plantear, y yo creo que el debate va a durar unos cuantos meses. ¿Se van a poder producir genéricos y copias con los atributos básicos exigibles? ¿Van a estar las industrias de los países en vías de desarrollo en esas condiciones? ¿Vamos a poder gestionar de manera inteligente y racional los posibles riesgos del comercio paralelo respecto a estos productos? Son cuestiones que estoy seguro de que los gobiernos y la propia industria deberán seguir considerando, y en Doha se ha dado un primer paso. Además, señorías, centrándome en la perspectiva de la política del Estado español, es evidente que también nos conviene la existencia de una política pública del Gobierno en esta materia, una política pública contundente y que sea capaz de comprometer de verdad a la industria farmacéutica en esta cuestión. Hoy hay que exigirle a la industria farmacéutica responsabilidad, responsabilidad para el conjunto de la humanidad, responsabilidad ante el desastre humanitario que se vive en África, pero también hay que exigirle al Gobierno estímulo, incentivo, liderazgo para que esta industria se comprometa a fondo en esta lucha contra las pandemias en los países africanos. Más allá de las posiciones que se han mantenido en Doha por parte del Gobierno español, que como apuntaba el señor Izquierdo fueron objeto de intervención por parte del vicepresidente económico del Gobierno -hay alguien que ha calificado la posición española quizás de no suficientemente contundente-, alguien la ha calificado de absolutamente acorde con el resto de países miembros de la Unión Europea. En todo caso, la posición del Gobierno español se ha alineado con aquellos países europeos que han apostado por este acuerdo, pero al Gobierno español hay que exigirle más, hay que exigirle que durante su presidencia española desarrolle esos acuerdos, hay que exigirle que desarrolle el Plan de acción común de la Unión Europea, hay que exigirle que ponga en marcha medidas de incentivo fiscal para que la industria farmacéutica se comprometa a investigar en aquellas enfermedades que hoy no encuentran en el sector privado ningún tipo de interés y hay que exigirle al Gobierno un mayor compromiso en el seno de la cooperación multilateral en su lucha contra el sida. Esas eran dos de las enmiendas que planteaba el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), que entiende que en aras del consenso hoy es bueno y necesario que saquemos, enmiendas que hoy aparcamos; pero se van a constituir en dos elementos de trabajo en los próximos meses, ese estímulo para que la industria privada se comprometa en la investigación y ese compromiso en concreto con el llamamiento del secretario general de las Naciones Unidas para crear un fondo especial de Naciones Unidas para la lucha contra el sida, quizás uno de los principales acicates en esta materia. También quiero recordar que hoy algunos gobiernos se han comprometido públicamente a dar ese apoyo a la propuesta de Kofi Annan: Suecia, con 60 millones de dólares; Uganda, con dos millones de dólares; Estados Unidos, con 200 millones de dólares; Francia, con 123 millones de dólares; Reino Unido, con 100 millones de dólares. Y de algunos privados, como el mismo Kofi Annan con 100.000 dólares o la Fundación Bill Gates, con 100.000 dólares. Ahí el Gobierno español también deberá comprometerse. Se nos recordaba en las discusiones en pasillos que en el reciente debate de política general se aprobó una propuesta de resolución de Convergència i Unió que insistía en esa idea. Nos parece que la lucha contra las enfermedades que azotan el continente africano exige algo más allá de un compromiso político, como el que tomamos esta tarde en el Pleno. Señorías, el reto ante el desastre humanitario en África tiene proporciones gigantescas, el futuro de millones de hombres, mujeres, niños y niñas va a depender de que el mundo occidental, el sector privado, el sector sin ánimo de lucro, los gobiernos y los grupos políticos tomemos conciencia. En Doha hemos tomado más conciencia, pero el camino para evitar que la muerte continúe azotando a los africanos aún es inmenso y deberá ser recorrido todavía durante muchos, muchos años. Esperemos que el acto político de hoy contribuya mínimamente a avanzar hacia ese objetivo. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Campuzano. Grupo Parlamentario Mixto, señor Aymerich. El señor AYMERICH CANO: Gracias, señor presidente. Efectivamente, como han recordado algunos grupos, no es la primera vez que este debate viene a la Cámara, no es la primera vez que incluso en términos más claros la Cámara se pronuncia respecto de este problema, es decir garantizar a todas las personas el acceso a los medicamentos esenciales. Aun así, es cierto que en Doha, en la última cumbre de la Organización Mundial del Comercio, el acuerdo alcanzado in extremis es un acuerdo positivo y como tal debe ser saludado, pero saludado como un acuerdo positivo recordando y enmarcándolo siempre en su propio contexto. En primer lugar, que es un paso adelante que no obedece a la filantropía o a un convencimiento íntimo de ciertos países o de ciertos mandatarios sino que es fruto, como también se ha dicho, de la presión internacional de algunos Estados y sobre todo de la sociedad civil internacional, de asociaciones de afectados, de organizaciones no gubernamentales como Intermón-Oxfam, como Médicos sin Fronteras, como Médicos del Mundo, que finalmente han logrado este paso adelante. En segundo lugar, que los Estados opuestos a la revisión del acuerdo sobre derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio, como pueden ser los Estados Unidos o Suiza, sólo aceptaron este acuerdo, como ya se ha dicho, in extremis y a cambio de otras concesiones directamente negativas para los países en vías de desarrollo, concesiones negativas para los países en vías de desarrollo en materia comercial o en materia agrícola y que, por cierto, se llegó a ellas a través de un método de negociación bastante alejado de lo que debe ser una negociación diplomática correcta. Más bien lo que hubo allí, según testimonio de algunos de los representantes de estos países, fue un trágala. En tercer lugar, que hay que aclarar cuál es el valor jurídico de este acuerdo. Estamos ante una simple declaración interpretativa de un acuerdo y por tanto será necesario seguir vigilantes para ver, por ejemplo, si los Estados Unidos de Norteamérica están o no dispuestos a derogar leyes extraterritoriales que, como la Ley llamada Sección 301, suponen un freno importante para el desarrollo de un comercio internacional justo también en este ámbito del acceso a los medicamentos esenciales. Y en cuarto lugar, queda aún por aclarar qué va a pasar con el derecho de los Estados que no tienen capacidad o que tienen una capacidad insuficiente para producir medicamentos equivalentes a los protegidos por una patente y a los que no se les reconoce el derecho a importar libremente estos medicamentos desde su elección. Por esto creo que es necesario seguir vigilante, por esto creo que es necesario exigir al Gobierno español una actitud más decidida y, a partir del 1 de enero, desde la presidencia española de la Unión Europea, una actitud si puede ser de liderazgo para que esta proposición no de ley, para que otras aprobadas en su momento en la Cámara, alguna de ellas a iniciativa del Bloque Nacionalista Galego, sean cumplidas. Quiero recordar que la Cámara instó en ocasiones anteriores al Gobierno no a seguir adelante en este esfuerzo, no a apoyar declaraciones interpretativas del acuerdo ADPIC sino, como precisamente acaba de recordar el representante del Grupo Popular, a promover la revisión de este acuerdo. Estaríamos hablando de cuestiones muy distintas. Una cosa es una mera declaración interpretativa que habrá que ver con qué voluntad es acogida por ciertos Estados que ya se han mostrado reticentes y otra cosa es lograr directamente la revisión de este acuerdo. En cualquier caso, es un primer paso, como tal lo saludamos desde el Bloque Nacionalista Galego y votaremos a favor de la enmienda transaccional. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Aymerich. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) La señora PRESIDENTA: Señorías, vamos a proceder a la votación de la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista, sobre el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos, que se somete a votación en los términos derivados del debate. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 292; a favor, 291; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada. (Aplausos.) MOCIONES CONSECUENCIA DE INTERPELACIONES URGENTES: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO, SOBRE EL DÉFICIT DE PLAZAS DE LAS FUERZAS Y CUERPOS DE SEGURIDAD DEL ESTADO EN CATALUÑA Y SUS CONSECUENCIAS SOBRE LA SEGURIDAD CIUDADANA. (Número de expediente 173/000094.) La señora PRESIDENTA: Punto III del orden del día: Mociones consecuencia de interpelaciones urgentes. En primer lugar, moción consecuencia de interpelación del Grupo Parlamentario Mixto sobre el déficit de plazas de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en Cataluña y sus consecuencias sobre la seguridad ciudadana. Para la presentación y defensa de la misma tiene la palabra el señor Saura. El señor SAURA LAPORTA: Gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, en nombre de Iniciativa per Catalunya- Verds, voy a defender la moción consecuencia de la interpelación sobre el estado de la seguridad en Cataluña y sobre el déficit de plazas de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en Cataluña. La moción consta de dos puntos. En el primer punto, el Congreso de los Diputados insta al Gobierno a que, conjuntamente con el Gobierno catalán, estudie la posibilidad de adelantar el despliegue de la Policía autonómica en Cataluña y en el segundo punto, el Congreso de los Diputados insta al Gobierno a dotar las plazas vacantes del cuerpo nacional de Policía y de la Guardia Civil en las provincias de Barcelona y Tarragona, mientras no se produzca el despliegue de la Policía autonómica en esas mismas provincias. Estamos ante dos aspectos importantes para la mejora de la seguridad ciudadana en Cataluña, pero que no son exclusivos. Tuve especial interés en destacar en la interpelación que aunque las medidas de aspecto policial son imprescindibles para hacer frente a los nuevos retos de la seguridad ciudadana, no se pueden tomar medidas exclusivamente desde la política policial sino que hace falta una política de prevención social, una política institucional y una política de ocupación. El fundamento de la interpelación era que desde hace un par de años en Cataluña existe la percepción de que hay un incremento de la inseguridad ciudadana, lo que ha sido avalado por los resultados de diversas encuestas realizadas en Cataluña. Por ejemplo, en marzo de este mismo año la encuesta que el CIS hizo sobre Cataluña situaba por primera vez que la preocupación en relación con los temas de delincuencia era el tercer problema de Cataluña, es decir, era el tercer aspecto de preocupación de los ciudadanos. En las encuestas que periódicamente hace el Ayuntamiento de Barcelona, la delincuencia y la inseguridad aparecen entre los dos o tres primeros problemas. En una encuesta muy rigurosa y seria hecha por ayuntamientos del área metropolitana sobre la delincuencia y la victimización refleja clarísimamente que en los dos últimos años ha habido un incremento de la delincuencia y un mayor incremento en la percepción de inseguridad ciudadana. Desde los meses de marzo y abril, también se han alzado voces desde diversos ayuntamientos y desde diversos consejos comarcales pidiendo mayores propuestas y medidas para hacer frente al incremento de la inseguridad ciudadana. La semana pasada le decía al ministro que evidentemente para nosotros este incremento de delincuencia no es un incremento alarmante y que ninguna de las encuestas o de los datos que hoy tenemos encima de la mesa nos indican que estamos ante un incremento alarmante. Pero es cierto que existe un cambio de tendencia de progresivo incremento, aunque sea pequeño, de los temas de delincuencia. Evidentemente, ni el Gobierno catalán ni el Gobierno central ni esta Cámara pueden dejar pasar la ocasión para saber cómo dar respuesta a estas cuestiones. Nosotros hemos planteado en el Parlamento catalán medidas de prevención social, medidas de política de empleo o medidas institucionales, como debería ser reclamar para los alcaldes la máxima responsabilidad de seguridad en sus municipios o para el presidente de Cataluña en Cataluña, pero en concreto el objeto de la interpelación era interpelar al ministro y al Gobierno y presentar posteriormente dos cuestiones que a nuestro entender están hoy en el centro de la necesidad de nuevas medidas policiales. La primera hace referencia al despliegue de la Policía autonómica. En estos momentos las previsiones del consejero del Interior de Cataluña son que en Barcelona ciudad y en Hospitalet, las dos principales ciudades, no se realizará hasta el año 2005, que en las dos principales comarcas desde el punto de vista de población, el Vallès Occidental y el Baix Llobregat, no se realizará hasta el año 2006, y que en toda la provincia de Tarragona no se realizará hasta el año 2010. Dicho de otra manera, hasta el año 2006 el 70 por ciento de la población de Cataluña no tendrá en su territorio despliegue de la Policía autonómica y hasta el año 2010 este despliegue no se habrá realizado en la provincia de Tarragona. Nos parece un periodo transitorio excesivamente largo, a nuestro entender innecesariamente largo y nosotros queremos -no está en la moción- que este plazo se reduzca en la ciudad de Barcelona hasta el año 2003, en la provincia de Barcelona hasta el año 2005 y en la provincia de Tarragona hasta el año 2006. La propuesta que hacemos y que hemos hecho pública es que la promoción de Policía autonómica que son mil nuevos policías autonómicos por año pase a dos mil para acortar en la mitad el tiempo previsto en el despliegue. Somos conscientes, y así lo debatimos la semana pasada, de que esto presenta algunas dificultades que hay que superar o algunas decisiones que hay que tomar tanto desde el punto de vista económico, es decir, el Gobierno central en última instancia se hace cargo de este despliegue y, por tanto, habría que dotar de recursos económicos, como de aquellas medidas para que desde el punto de vista material de infraestructuras o de poder dar clases en Cataluña se pudiera hacer frente a estas dos mil personas de promoción por año. El segundo punto, relacionado con esta misma situación de transitoriedad excesiva, hace referencia a que ha habido una disminución de la Policía nacional y de la Guardia Civil en Cataluña, en una parte justificada,es decir, cuando se despliegan los mossos desquadra ha de haber una disminución de la Policía autonómica, pero en otra parte injustificada porque no se están cubriendo bajas en zonas en las que no existe hoy el despliegue de la Policía autonómica y que, como he dicho antes, si no se modifica está previsto hacerlo en el año 2010. El segundo punto, por tanto, hace referencia a que fundamentalmente en las dos provincias en Cataluña que no hay despliegue de la Policía autonómica las bajas que se están produciendo o que se puedan producir tanto en la Policía nacional como en la Guardia Civil sean dotadas por el Gobierno central y, por tanto, sustituidas. En síntesis, señoras y señores diputados: Primer punto. Existe un incremento de inseguridad no alarmante. Segundo punto. A esto hay que hacer frente no sólo con medidas policiales, pero también con medidas policiales. La interpelación que hemos visto la semana pasada y la moción que planteamos hoy intentan dar respuesta a los dos principales retos en cuanto a medidas policiales, que son: en primer lugar, avanzar el despliegue de la Policía autonómica y que esto sea objeto de estudio y de debate entre el Gobierno central y el Gobierno autonómico y, en segundo lugar, dotar las bajas de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado que se produzcan en aquellos territorios donde aún no se ha desplegado la Policía autonómica. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Saura. Para la defensa de las enmiendas presentadas a la moción, en primer lugar, por parte del Grupo Parlamentario Socialista, señor Pedret. El señor PEDRET I GRENZNER: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, la situación de la delincuencia no tiene un incremento alarmante en Cataluña ni en el área metropolitana de Barcelona, pero la sensación de inseguridad, lo que se llama la victimización de la población, ha experimentado un aumento alarmante. En la encuesta del Ayuntamiento de Barcelona la inseguridad ciudadana ha pasado a ser el primer tema de preocupación de los ciudadanos. Todos sabemos que la victimización guarda una relación sólo indirecta con la comisión de delitos, con el número de delitos denunciados, con el número de delitos descubiertos, con el número de condenas dictadas; sin embargo, es enormemente importante desde el punto de vista de la tranquilidad de los ciudadanos, de su libertad para ejercer sus derechos en el más amplio sentido de la palabra. Cuando un ciudadano se siente inseguro su libertad queda coartada. Por tanto, la defensa de la seguridad de los ciudadanos es, desde nuestro punto de vista, una defensa de la libertad de los ciudadanos. Por ello, nos interesa especialmente la situación en el momento transitorio que vivimos en Cataluña. Todos los momentos transitorios, sean de sustitución policial o de cualquier otro tipo, son complicados, más delicados que los momentos estables, y esta sensación de transitoriedad es también una de las causas de la sensación de victimización. Nosotros, estando de acuerdo con la moción presentada por el señor Saura, de Iniciativa per Catalunya, hemos presentado a la misma una enmienda que pretende complementar su segundo punto en el sentido de no limitarse a dotar las vacantes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, sino de incentivar la permanencia de sus efectivos en el territorio y de asegurar el mantenimiento de los medios materiales, tecnológicos e inmobiliarios. ¿Por qué? Porque nosotros consideramos que esta situación de transitoriedad no sólo afecta a la sensación de los ciudadanos sino al deseo de permanencia o no de los funcionarios de policía, que saben que por necesidad tienen un tiempo límite de permanencia en Cataluña, lo que les lleva a solicitar cambios de residencia que producen un relevo acentuadamente rápido e indeseable para los fines de seguridad ciudadana de los funcionarios en áreas tan complicadas como la metropolitana de Barcelona. Nosotros creemos que la falta de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado es importante y se ha agravado. Con los datos que nos ha proporcionado el Gobierno, en enero de 2001 había un desfase de 1.500 personas en la provincia de Barcelona entre plantilla y funcionarios presentes; con los datos de julio eran 1.800; luego se ha intentado una aplicación a este ámbito de la contabilidad creativa y se han contado como policías los alumnos en prácticas que en segundo curso de la academia de Ávila vienen a aprender a ser policías a las áreas de Cataluña. Estos son alumnos que deben estudiar, que deben formarse, y nos gusta que se formen en Cataluña, pero no son policías en plenitud y por tanto no pueden computarse como tales. Que la situación es complicada queda en evidencia por el hecho de que las iniciativas al respecto han sido múltiples y de variados grupos. No es una obsesión de ningún grupo de esta Cámara; es una situación de la que se han percatado todos ellos y la intentan solucionar. Espero que lo que va a suceder en esta Cámara sea la aprobación de la moción del señor Saura con buena parte de añadido del resto de los grupos de todo el arco parlamentario, lo que demuestra que nos encontramos ante una situación que nos preocupa. Ninguno de nosotros somos redundantes. Si la situación estuviera bien no apoyaríamos esta moción. La situación en este momento es incorrecta, no vamos a admitir explicaciones diciendo que está todo muy bien desde el punto de vista policial, y porque es incorrecta vamos a votar favorablemente a la moción. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Pedret. Para la defensa de la enmienda del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Señora presidenta, señoras y señores diputados, hoy se plantea en esta Cámara una moción, consecuencia de la interpelación debatida la semana pasada, que pone en evidencia que existe una creciente sensación de inseguridad ciudadana; y daba el señor Pedret datos de encuestas relativamente recientes que demuestran que en la conurbación de Barcelona, en núcleos urbanos de Cataluña y de toda España, existe una sensación subjetiva, que a veces viene avalada por datos objetivos, de inseguridad ciudadana. Mi grupo es consciente de ello, lo ha destacado así en múltiples comparecencias del secretario de Estado de Seguridad y del vicepresidente primero del Gobierno y ministro del Interior, pero no está de acuerdo en la unión que se hace entre la evidencia de una creciente sensación de inseguridad y la causalidad directa que pueda tener en el desarrollo de las competencias que los Mossos dEsquadra, la policía autonómica, están llevando a cabo. La sensación creciente de inseguridad obedece a muchas causas. Mi grupo parlamentario, en el marco del pacto de Estado para la justicia, está hablando con todos los grupos para acelerar los juicios rápidos porque es evidente que la respuesta judicial que se da a mucha delincuencia urbana produce en muchos ciudadanos la sensación de que no están suficientemente protegidos. Repito que son muchas las causas. Mi grupo considera que el desarrollo de la Policía autónomica de Cataluña, con el calendario acordado, se está haciendo bien, se está haciendo de forma adecuada. En su moción el señor Saura plantea un aspecto que es de interés, la necesidad de acelerar el proceso de despliegue de la Policía autonómica en Cataluña; de hecho está planteando reducir la transitoriedad. Nuestro grupo comparte la necesidad de que los periodos transitorios puedan reducirse, pero lo hace partiendo de la base de que se está desarrollando bien, de que hay un buen clima de colaboración entre la Generalitat de Catalunya y el Gobierno del Estado, el Ministerio del Interior muy concretamente, y de que se está haciendo dentro de unos parámetros correctos. Sin embargo, si objetivamente las dos administraciones consideran necesario alterar aspectos para reducir esa transitoriedad, siempre es posible que sea positivo, pero mi grupo quiere hacer la reflexión de que debemos hacerlo bien, y hacerlo bien supone dar los pasos en el momento adecuado. Por tanto, no estamos planteando una reducción de plazos drástica o muy importante en este momento, como quizá apuntaba el señor Saura, reducción que mi grupo no compartiría porque entiende, de acuerdo con el Gobierno de Cataluña, que si se acelera tanto la supresión del periodo transitorio podríamos llegar a una adecuación no ajustada de los medios nuevos con los que se está haciendo el repliegue. Por tanto, como debemos hacerlo bien, y se está haciendo bien, en ese primer punto de la moción no queremos dar la interpretación de que vamos a trastocar absolutamente el calendario. Tampoco estamos de acuerdo con lo que decía el señor Saura de que los 800 a 1.000 alumnos que hay en la Escuela de Policía de Cataluña de Mollet del Vallès pasaran de repente a 2.000, porque no sería un desarrollo adecuado, no les estaríamos dando la formación que necesitan y debemos estar preparados para hacerlo en el tiempo adecuado. Por tanto, debemos estar de acuerdo en reducir el período transitorio, pero -repito- debemos hacerlo desde unos parámetros que garanticen la seguridad, que garanticen escrupulosamente que ese desarrollo se hará sin pisar el acelerador de forma tan clara, porque a lo mejor sí corremos más pero, al igual que cuando conducimos un automóvil, podemos incurrir en un riesgo mayor, por lo que debemos hacerlo dentro de esos parámetros que ya se están acordando. Termino ya, señora presidenta, recordando el desarrollo de la Policía autonómica vasca, un desarrollo que ha tenido lugar desde el año 1983 hasta el año 1995. En el País Vasco, con una población que tiene una magnitud distinta a la de Cataluña y un territorio con una extensión también distinta, se ha hecho en ese periodo de 12 años. En este parámetro se mueve la posición de mi grupo parlamentario y en este sentido apoyaremos la moción final que se presenta con las distintas enmiendas que han sido objeto de transacción. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Jané. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Gil Lázaro. El señor GIL LÁZARO: Muchas gracias, señora presidenta. Quiero comenzar felicitando al señor Saura por la oportunidad y el tono de la iniciativa, por cómo se planteó el debate de la interpelación y por el tono y los contenidos del redactado de esta moción. Yo creo que evidencia (y permítaseme que lo diga así porque creo que es de justicia) una voluntad de oposición constructiva, lo que siempre es digno de reconocimiento, y en todo caso acredita que cuando hablamos de cuestiones como las que estamos tratando está de más emplear tonos partidarios, tonos sectarios, y es mucho mejor afirmar siempre la búsqueda de acuerdos, sean grandes o sean pequeños, que intentar una magnificación de los desacuerdos o de las discrepancias. Celebro yo y celebra mi grupo parlamentario que se haya podido hablar desde la serenidad, desde la inteligencia y en tono profundamente constructivo de una cuestión como esta que nos ocupa y nos preocupa a todos. Coincidimos con el señor Saura en las manifestaciones que realizaba esta tarde en la tribuna en cuanto a que no estamos ante un incremento alarmante de la delincuencia. Sabe muy bien el señor Saura y saben muy bien las señoras y señores diputados que esa reacción de natural inquietud, que se ha producido en parte de la sociedad catalana, tiene focos delictivos muy señalados en determinados distritos de la ciudad de Barcelona que están siendo contestados en términos de eficacia y de colaboración entre todas las instituciones. Coincidimos también en la valoración de que el despliegue de los mossos, en sus términos y ritmos, viene enmarcado por el realismo y por las posibilidades presupuestarias y operativas, siempre desde el acuerdo recíproco entre ambas administraciones. En esos mismos términos, la valoración que hace mi grupo de la enmienda presentada por el Grupo Catalán de Convergència i Unió no puede ser sino positiva. Como decía el señor Jané, el calendario acordado se está desarrollando bien y adecuadamente, y si las dos administraciones consideraran necesario hacer modificaciones se pueden hacer dando pasos en el momento adecuado, pero siempre en el momento adecuado. Coincidimos también con el señor Jané en que es imprescindible siempre evitar precipitaciones que puedan producir efectos negativos indeseados. En ese sentido tenemos que agradecer profundamente al Grupo Parlamentario Catalán de Convergència i Unió el reconocimiento que hace, a través del texto de su enmienda, de ese buen clima de colaboración recíproca, de entendimiento y de respeto mutuo al ámbito competencial de cada cual, que en todo este proceso se está desarrollando, como no podía ser de otra forma, entre la Administración catalana y el Ministerio del Interior. Valoramos también positivamente en su conjunto, con independencia de que discrepábamos de alguna mención literal, la enmienda presentada por el Grupo Socialista, si bien sugeriríamos que cuando se habla de sensación de transitoriedad como elemento de inquietud se valorara más bien la necesidad de hacer una interpretación distinta. Yo hablaría de que en este momento se está produciendo la evolución de un modelo, que la evolución de ese modelo policial se está realizando de manera efectiva y sin traumas y desde la más profunda colaboración, entendimiento y respeto recíproco entre las administraciones interesadas. De manera que probablemente más que sensación de transitoriedad tendríamos que hablar de las consecuencias que se derivan de la evolución positiva de este modelo. No podemos compartir la afirmación de que la falta de efectivos se ha agravado en Cataluña. Quiero recordar algunos de los datos que a lo largo de los muchos debates que hemos tenido en la Comisión de Justicia e Interior -el último esta mañana mismo- y que manejó el señor vicepresidente del Gobierno en su contestación a la interpelación se dieron al respecto. Por ejemplo, en el mes julio hubo 615 incorporaciones de nuevos policías en la provincia de Barcelona, más otros 235 alumnos en prácticas el 1 de septiembre, a los que el señor Pedret podrá legítimamente ponerles algún reparo pero que no dejan de ser una fuerza policial con presencia efectiva. Quiero recordar, por ejemplo, algún servicio muy importante que en alguna localidad española ha prestado algún alumno policial en prácticas en materia de detenciones, lucha antiterrorista, muy significativa. En lo que concierne a la Guardia Civil,... La señora PRESIDENTA: Señor Gil Lázaro, su tiempo ha concluido. El señor GIL LÁZARO: Concluyo. En lo que concierne a la Guardia Civil, en la provincia de Barcelona, se han producido 284 nuevas incorporaciones, con lo que el catálogo está completo. Termino, señora presidenta, recordando el papel muy importante que ha tenido en este asunto el Partido Popular de Cataluña, que ha estado permanentemente preocupado y ocupado por estos asuntos y cuyas tesis tradicionales han tenido un reflejo muy claro a la hora de mantener su posición este grupo parlamentario. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Gil Lázaro. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Señora presidenta, únicamente quiero anunciar nuestro voto positivo a la moción del Grupo Parlamentario Mixto, Iniciativa per Catalunya-Verds. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Alcaraz. Señor Saura, tiene la palabra a los efectos de indicar la aceptación o rechazo de la enmienda o, más bien, un texto transaccional. El señor SAURA LAPORTA: Señora presidenta, en el punto primero vamos a aceptar la enmienda que ha planteado el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) y, en el punto segundo, la enmienda del Grupo Parlamentario Popular y un añadido, que he hecho llegar a la Mesa, a la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Saura. Sometemos a votación la moción consecuencia de interpelación urgente, del Grupo Parlamentario Mixto, sobre el déficit de plazas de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado en Cataluña y sus consecuencias sobre la seguridad ciudadana, en los términos derivados del propio debate y con la incorporación de las enmiendas, tal y como ha sido puesto de manifiesto por parte del diputado proponente, señor Saura. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 285; a favor, 284; en contra, uno. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, SOBRE POSICIÓN DEL GOBIERNO ANTE LA PROPUESTA DE LA UNIÓN EUROPEA DE DEVOLUCIÓN DE 21.000 MILLONES DE PESETAS POR LAS AYUDAS CONCEDIDAS AL LINO CORRESPONDIENTES AL PERÍODO 1996-99. (Número de expediente 173/ 000095.) La señora PRESIDENTA: Pasamos a la moción consecuencia de interpelación urgente, del Grupo Parlamentario Socialista, sobre posición del Gobierno ante la propuesta de la Unión Europea de devolución de 21.000 millones de pesetas por las ayudas concedidas al lino correspondientes al período 1996-1999. Para su presentación tiene la palabra el señor Cuadrado. El señor CUADRADO BAUSELA: Señora presidenta, señorías, 21.000 millones de pesetas es la propuesta que un comité técnico, a raíz de un informe de la Oficina Antifraude europea, propone como corrección financiera al Estado español en relación con las ayudas al lino; 21.000 millones de pesetas que es dinero de todos los españoles, pero no sólo de ellos sino de todos los europeos y entre ellos, por supuesto, los españoles que formamos parte de la Unión Europea. Por tanto, estamos hablando de recursos públicos que no admiten explicaciones confusas sobre cómo se ha podido producir una situación que lleva a esa propuesta. Las mayorías absolutas, señorías, no eximen de responsabilidad política. Una mayoría absoluta no exime de la responsabilidad de diferenciar entre el beneficio privado y el beneficio público; una mayoría absoluta no exime de la responsabilidad política de denunciar el fraude, perseguirlo y acabar con él cuando éste se produce; una mayoría absoluta no exime de la responsabilidad política en una materia como ésta. Señorías, hace un tiempo, en el verano de 1999, una comisión de investigación concluyó en 13 propuestas de resolución que por mayoría absoluta eximían de responsabilidad en las ayudas al lino al Gobierno español, con un voto particular apoyado por el Grupo Socialista, el Partido Nacionalista Vasco, Izquierda Unida y el Grupo Mixto que hablaba de responsabilidad directa en esta cuestión. Ha pasado un tiempo y ¿cuál es la situación actual? Que el Tribunal de Cuentas europeo, la Oficina Antifraude europea, la Comisión Europea a través de la Dirección General de Agricultura, la Fiscalía Anticorrupción, el Parlamento europeo coinciden exactamente con el dictamen del voto particular y contradicen abiertamente la propuesta de la mayoría. Cuando entonces algún diputado, el señor Del Burgo en concreto, proponía el 18 de septiembre de 1999 una denuncia pública sobre aquellos que denunciaban incompatibilidades, denunciaban fraude, denunciaban humo, señores del Partido Popular, hoy sólo tienen que leer el informe de la Oficina Antifraude europea, sólo tienen que leer los papelitos de la Fiscalía Anticorrupción para ver que no era el Grupo Socialista quien lo denunciaba. Hoy es una evidencia, señorías, y espero que ustedes no se den contra la misma a la hora de defender los intereses del Estado español. Efectivamente, son demasiadas evidencias en informes de calidad las que ahora enfrentan al Estado español ante unas instituciones europeas que han hecho una evaluación, una inspección y han dado unos resultados que va a ser muy difícil desmontar, porque es muy difícil desmontar lo evidente. Señorías, la mayoría ha intentado escudarse y protegerse detrás de algunas doctrinas que hoy resulta patético mantener; por ejemplo quieren convertir este gran problema para el Estado español en un problema de gestión de competencias. Ustedes siempre que tienen un gravísimo problema de responsabilidad política al que enfrentarse, recurren al mismo truco: la Unión Europea por un lado y las comunidades autónomas por otro. ¿Dónde están ustedes, señorías? ¿Dónde está el Gobierno español? Si no lo necesitamos, si resulta que no tiene ninguna responsabilidad ¿para qué desaparecen completamente cuando tienen que asumir una responsabilidad política? Señorías, no se escuden más, no se protejan más bajo ese burladero que es un burladero de papel, porque el Gobierno español tenía, y sigue teniendo responsabilidades en muchas cosas. Primero, son los que incorporan los reglamentos europeos a la normativa española. Segundo, son los encargados de coordinar y aplicar esa normativa. Tercero, publican las órdenes ministeriales que regulan la concesión de las ayudas y las superficies, en este caso del lino. Cuarto, el FEGA, el fondo español de garantía europeo -no el FEOGA, que ha cumplido con su obligación-, es el que hace los planes nacionales de control y los aplica. Además, a través de circulares establece cómo tienen que hacerse las normas de las comunidades autónomas, como por ejemplo la circular 26 ó 27 del año 1998, en las que se dice por ejemplo que el Plan nacional tiene que recogerse en la norma, y también las sugerencias que hace el FEGA. Además hay una comisión técnica de coordinación, que es la encargada de velar por el cumplimiento de las normas, cuyo responsable es el FEGA. El problema que ustedes tienen es, ¿quién estaba al frente del FEGA? El que se llevaba el dinero. (Aplausos.) Ese es el problema al que tienen que responder ustedes. ¿Quién era el número dos del Ministerio? El que se llevaba el dinero, y a eso tienen que responder ustedes. Ese es el problema, los que se llevaban el dinero. Y ¿quién estaba en la Dirección General de Ganadería? Otro que se llevaba el dinero. ¿Y quién estaba en Mercasa? Otro que se llevaba el dinero. ¿Y quién era delegado del Gobierno en Castilla la Mancha que tenía que mandar a la Guardia Civil cuando se quemaba el lino? ¿Quién estaba al frente de la Delegación del Gobierno? Otro que se llevaba el dinero. Ese es el problema que tienen ustedes. (Aplausos.) Señorías, pueden darle todas las vueltas que quieran, pero estamos ante un problema de corrupción que ustedes no quisieron detectar porque eran parte interesada, y que ahora han detectado la Fiscalía Anticorrupción, el Tribunal de Cuentas europeo, la Oficina Antifraude, la Dirección General de Agricultura y el Parlamento Europeo. Todos lo han detectado y ahora tenemos que ir a Bruselas a intentar minorar al máximo el daño para el Estado español. Y, ¿quién va a ir a Bruselas? Quienes tienen la responsabilidad política de que se haya producido el fraude generalizado que en estos momentos resulta muy difícil de ocultar, porque lo dicen los órganos institucionales de la Unión Europea. Señorías, a fecha de hoy ustedes siguen manteniendo que no ha habido fraude y esta es la peor forma de defender los intereses del Estado español. ¿Se han leído ustedes el informe de la OLAF? ¿Cómo es posible que se monte un sector productivo en España en el que los costes de producción suponen cien veces lo que se obtiene por la venta de producto? ¿Cómo es posible que se monte un sector productivo en España en el que el beneficio comercial declarado supone cien veces la ayuda que se recibe desde la Unión Europea? La señora PRESIDENTA: Señor Cuadrado, su tiempo ha concluido. El señor CUADRADO BAUSELA: Voy terminando, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Señor Cuadrado, en las mociones es estricto el tiempo. Su tiempo ha concluido. El señor CUADRADO BAUSELA: Siguiendo el criterio de la moción anterior, no sé si tengo medio minuto. La señora PRESIDENTA: Si comprueba el criterio de la moción anterior, usted ha consumido ocho minutos en lugar de siete, señor Cuadrado, pero en cualquier caso termine en quince segundos. (Rumores y protestas.) Señorías, el criterio de las mociones, por acuerdo de los grupos, es el de tiempo estricto. Señor Cuadrado, le ruego termine, por favor. El señor CUADRADO BAUSELA: Un minuto más, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: No, un minuto más no, señor Cuadrado. El señor CUADRADO BAUSELA: Medio minuto. (Continúan los rumores.) La señora PRESIDENTA: No, señor Cuadrado. En veinte segundos, abandone la tribuna, señor Cuadrado. (Rumores y protestas.) El señor CUADRADO BAUSELA: Veinte segundos. (Continúan las protestas.) Señores del Partido Popular, ustedes tienen que elegir a la hora de defender los intereses de España entre dos opciones. Una, defender una propuesta de sanción de 21.000 millones de pesetas y argumentar no luchando contra la evidencia, o lo que me temo que ustedes van a hacer, intentar proteger los intereses de doña Loyola de Palacio, que son insostenibles en la Comisión Europea. Opten por lo primero y sean responsables. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias. Para defensa de las enmiendas presentadas, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Madero. El señor MADERO JARABO: Gracias, señora presidenta. Señorías, en las tres últimas intervenciones del señor Cuadrado, una en Comisión y dos en Pleno, nos ha obsequiado con tres mítines infumables y unas imputaciones falsas e inaceptables para mi grupo (Rumores.), y así quiero que conste como cabecera de esta intervención que hago en nombre de mi grupo, del Grupo Parlamentario Popular. (Aplausos.) Cuando a estas alturas, en la presentación de la interpelación se habla de trama de altos cargos del Ministerio de Agricultura, una vez más, señorías, hay que repetir que esta patraña electoral fue exactamente una imputación falsa que el señor Bono y el Partido Socialista utilizaron en la campaña de las últimas elecciones al Parlamento Europeo (Aplausos.), por cierto con pésimos resultados para el PSOE y un claro triunfo del Partido Popular. (Protestas.- Varios señores diputados pronuncian palabras que no se perciben.) Pero bien, sobre este tema en nombre del Grupo Parlamentario Popular quiero simplemente decir que la Comisión de investigación demostró que no existió tal trama y en consecuencia que no había imputación alguna a ningún cargo político. El dictamen, señor Cuadrado, se lo he dicho unas cuantas veces y lo repetiré hasta la saciedad, fue aprobado por amplia mayoría en este Pleno de este Congreso y nuevamente tenemos que señalar el peculiar talante democrático del Grupo Socialista que sus diputados no aceptan lo que en este Pleno se aprueba por mayoría. (Aplausos.) Señorías, en contra de lo que el señor portavoz ha dicho, tampoco hay ninguna duda sobre la titularidad de las comunidades autónomas en materia de subvenciones agrarias. Decir lo contrario es sencillamente mentir. Desde que el agricultor solicita una subvención hasta que la cobra -si es que la cobra-, todo, absolutamente todo es competencia exclusiva de las administraciones regionales (Aplausos.) y esto, señor Cuadrado, no es ningún burladero donde se refugia nadie, porque tampoco el toro es un cinqueño, como máximo un eral y desmochado. Le digo a usted que este es nuestro ordenamiento jurídico, está escrito así en los decretos de transferencias, reconocido y citado explícitamente, por activa y por pasiva, por parte de este Pleno, como he dicho antes, por parte del Pleno del Parlamento Europeo, por parte del fiscal anticorrupción, de la Oficina Antifraude de la Unión Europea, y por cierto más recientemente por el Tribunal de Cuentas europeo en el que casualmente se señalan algunos errores de los gobiernos regionales e incluso de la propia Comisión Europea, y sin embargo no se dice ni una sola palabra ni se imputa un solo fallo a la actuación del Ministerio de Agricultura de aquel momento. (Un señor diputado: ¡Muy bien!-Rumores y protestas.) Señorías, quiero una vez más reafirmarme de manera breve en la propuesta de corrección financiera de 21.000 millones de pesetas hecha por la Oficina Antifraude, la OLAF. Para los no versados en la materia o para los desmemoriados socialistas hay que decir en primer lugar que cuando ellos gobernaban -por centrar la cuantía de esta corrección financiera-, España fue sancionada en firme y tuvo que pagar más de 200.000 millones de pesetas a causa de la desidia del Gobierno socialista y el descontrol que había sobre la producción lechera y no creemos que este récord sea fácil de batir. En segundo lugar, permítanme recordarles con la brevedad que el tiempo impone, que gracias a este montaje, a esta patraña en el tema del lino, nos vienen una serie de inspecciones -por cierto, poco rigurosas- y una propuesta de multa, advirtiendo -así lo advierte mi grupo claramente y así lo advierte la sociedad- que el Grupo Socialista está deseoso, y no lo disimula, de confundir lo que es una propuesta y lo que será en su día, si llega a ser, una multa en firme. Señorías, ya hemos constatado su deseo, el deseo del Grupo Socialista de que España sea sancionada, pero no corran tanto, den tiempo al tiempo que esto no ha hecho más que empezar, tal como aquí apuntó acertadamente la semana pasada el señor ministro don Ángel Acebes en nombre del Gobierno. La propuesta de sanción de la OLAF ha sido rebatida al cien por cien por el interlocutor en España, que es el Ministerio de Agricultura. No hay ningún burladero; el Ministerio de Agricultura es el interlocutor de la Unión Europea y el ministerio ha pedido la documentación oportuna a las comunidades autónomas afectadas. ¿Qué ha pasado? Se refirió a ello en Comisión el señor ministro de Agricultura y aquí el señor ministro de Justicia la semana pasada: ha habido una respuesta responsable ante la demanda del Ministerio de Agricultura, una colaboración total, y los argumentos sólidos han venido de Extremadura y de Castilla y León, aportando desde esas comunidades autónomas la documentación adecuada para la ulterior defensa ante la OLAF, ante la propia Comisión y eventualmente si fuera necesario ante los tribunales. La única comunidad autónoma que no ha aportado nada es Castilla-La Mancha, que ha efectuado pagos del lino, pero que admite fraude en este tema. A ver quién entiende ese dilema. No aporta un solo papel en defensa de los agricultores de esa región ni tampoco un solo papel donde pruebe la culpabilidad de nadie. Es querer cuadrar el círculo. No nos extraña esta actitud, que para los que conocemos el tema es marca de la casa. La señora PRESIDENTA: Señor Madero, su tiempo ha concluido. El señor MADERO JARABO: Así están la cosas, señora presidenta. Veremos en qué queda realmente esta cuestión, pero cada comunidad autónoma tendrá que responder de los presuntos fraudes que haya habido en su territorio, en su comunidad autónoma, sin culpa de los demás. Nada más. Muchas gracias. (Aplausos.-Protestas.- Una señora diputada: Loyola va a pagar.) La señora PRESIDENTA: Para defensa de la enmienda del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Centella. El señor CENTELLA GÓMEZ: Gracias, señora presidenta. Efectivamente, señor Madero, aquí en este Parlamento hubo una Comisión de investigación para estudiar lo ocurrido en torno al cultivo del lino, pero también tengo que decir que ustedes entraron en esa Comisión a regañadientes. Un día dijeron que no y a la semana rectificaron y la propusieron. También hay que recordar que esa Comisión de investigación se cerró en falso; se cerró tan en falso que al final teníamos que andar por los pasillos buscando cintas que no se grababan. Recuerden que había cintas que no aparecieron; de aparecer hubiesen anulado gran parte de los trabajos de esa Comisión, porque se demostró que no solamente era el lino lo que se perdía en este país, sino también las propias cintas de esa Comisión, pues hubo algunas que no aparecieron. Fue una Comisión que ustedes cerraron en falso porque estaban mucho más preocupados por blindar, por bloquear a la ex ministra y candidata a comisaria europea, la señora Loyola de Palacio, que por descubrir lo que había ocurrido en torno al cultivo del lino. Es verdad que en esa Comisión quedó algo claro, y es que en este país había cazaprimas, que en este país había gente que entró en el cultivo del lino buscando las primas exclusivamente, que en este país había gente que no tenía ningún interés en que el lino fuese rentable, que el único interés que tenía era cobrar las primas y a esos en todos los sitios se llamaba y se llama cazaprimas. Hay muchas anécdotas de esa Comisión, señorías, empezando por aquellos que vinieron a declarar que se les perdía el lino, bloques inmensos de lino que no sabían dónde estaban, no eran capaces de decir dónde estaba el lino que cultivaban y los bloques no eran del tamaño de una pelota de golf sino paquetes inmensos. Eso quedó muy claro en la Comisión, otra cosa es que ustedes miraban para otro lado. También quedó muy claro que en el Ministerio de Agricultura anidaban parte de esos cazaprimas, que en el Ministerio de Agricultura se protegía a parte de esos cazaprimas y que por tanto había una responsabilidad política en dicho ministerio. También es verdad -y así lo indicamos en una propuesta de resolución- que había responsabilidades en las comunidades autónomas, pero era diferente porque en las comunidades autónomas no se evidenció ningún cazaprimas ni protección a los mismos; sí se evidenció dejadez y falta de rigurosidad, y eso fue lo que nuestro grupo planteó en sus conclusiones. Si ustedes hubiesen ido al fondo de la cuestión y a lo que había pasado en torno al cultivo del lino, es decir a todos aquellos señores y señoras -que de todo había- que a tiempo parcial, en el tiempo que les dejaban sus obligaciones gubernamentales se dedicaban a cultivar lino exclusivamente para cobrar las primas, hubiésemos concluido lo que hubiese hecho falta, que era demostrar quién tenía realmente la responsabilidad, que eran aquellos que habían cobrado las primas de forma irregular, y por tanto ahora podríamos plantear ante la Unión Europea una defensa clara y muy efectiva. Sin embargo, repito, ustedes se dedicaron a proteger a la señora Loyola de Palacio, que por cierto tuvo que rectificar e irse directamente al juzgado para denunciar el fraude generalizado, según su opinión, cuando lo había negado poco tiempo antes en la propia Comisión. En ese sentido, nos sentimos todos sorprendidos porque fue, repito, la señora Loyola de Palacio quien al final encabezó también la denuncia y quien reconoció que en torno al cultivo del lino había existido fraude y había habido cazaprimas. A partir de ahí, señorías, ¿qué había que hacer? Ya lo reclamamos nosotros en el año 2000: colaborar con la justicia. Ustedes votaron en contra en Comisión, y luego descubrimos por qué: porque se negaron a entregar al juez Garzón los documentos que les pedía; se negaron a colaborar con la justicia una vez más, intentando proteger no sabemos qué intereses. Esa era su obligación, y fue realmente una vergüenza la que sintió este diputado que tuvo que ponerse a disposición del juez Garzón para entregarle la documentación que esta Cámara le negaba, haciendo, repito, lo que nosotros entendíamos que era un flaco favor a la dignidad de la justicia. Nosotros creemos -y así lo plantea nuestra enmienda- que hay dos elementos en esta cuestión. De una parte hay que reconocer de una vez por todas que ha habido fraude en torno al cultivo del lino, porque ya eso no lo niegan en este país más que unos diputados del Partido Popular, y también hay que colaborar con la justicia y pasar a la ofensiva. El Gobierno del Partido Popular y este Parlamento deben ser los primeros colaboradores con la justicia. En segundo lugar planteamos lo que sería nuestro deseo y lo que entendemos que demanda el país: que al final pague quien se haya llevado el dinero, que devuelva el dinero quien se lo ha llevado, porque sería injusto que al final pagaran CastillaLa Mancha y Madrid y los agricultores de esas comunidades o de las comunidades de todo el Estado si acaba pagando el Gobierno central. No queremos que sean todos los agricultores los que acaben pagando; queremos que devuelvan el dinero quienes se lo han llevado de forma irregular. Por eso planteamos que el Gobierno vaya contra quienes hayan cometido el fraude y que sean finalmente condenados por la justicia. Esa es la postura de Izquierda Unida, la que defendíamos hace un año, la que defendemos ahora mismo y la que nos tememos tengamos que seguir defendiendo, porque por desgracia de este tema volveremos a hablar en esta Cámara. La señora PRESIDENTA: Señor Centella, muchas gracias. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), el señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIÚ: Señora presidenta, señoras y señores diputados, he estado dudando si volvía a intervenir en el tema del lino, porque hace menos de tres semanas que en el marco de la Comisión de Agricultura compareció el ministro y tuvimos la posibilidad de debatir sobre esa cuestión casi sin limitación de tiempo, por lo que el tema es ya recurrente. ¿Hubo mala gestión en los fondos públicos respecto al lino? Es posible. ¿Hubo personas que se aprovecharon de esa falta de control? Seguramente que hubo alguna. ¿Hubo altos cargos que conocían la existencia de irregularidades y que en algunos casos actuaron al límite de la legalidad? Es posible. No obstante, independientemente de la actuación de esos altos cargos del ministerio, desde el punto de vista formal -repito, desde el punto de vista formal, no legal- hubo alguna actuación discutible y asumieron las supuestas responsabilidades políticas dimitiendo. La Comisión de investigación se pronunció claramente en su momento y tomó el acuerdo de remitir toda la documentación a la fiscalía por si entendía que debía actuar. Por tanto, si no hay nuevas aportaciones nosotros entendemos que el tema está absolutamente cerrado. Es más, hablar como se está haciendo en estos momentos de fraude generalizado no hace más que proyectar una mala imagen del conjunto del sector porque la sola utilización de ese adjetivo incluye a una gran cantidad de pequeños agricultores que fueron absolutamente ajenos a esta problemática. Es cierto que la progresión geométrica, tanto de la superficie declarada de cultivo como el montante total de las subvenciones, fue espectacular. Parece difícilmente explicable que en cinco años la superficie de cultivo se multiplique por 50 y ni las comunidades autónomas con competencias en esos temas ni el propio FEGA perdiesen un minuto en analizar el por qué de ese crecimiento. Si ese era buen negocio, ¿por qué no se extendió el cultivo a otras zonas? Y si el negocio no era tan bueno, ¿por qué aumentaban las superficies declaradas de forma tan anómala? El problema, por incomprensible que pueda parecer, fue que esos anormales crecimientos en subvenciones no encendieron la luz roja que alertara de que algo no funcionaba adecuadamente, y se actuó tarde. Las comunidades autónomas que tienen competencias en el control y en el pago de las deudas parece ser que no habían detectado ninguna irregularidad. Efectivamente, la Unión Europea ha abierto un expediente sancionador como resultado de una investigación por parte de la OLAF en la que se reclama devolución del total de ayudas de los últimos años, o sea 21.000 millones de pesetas. Extremadura y Castilla y León parece que no están de acuerdo con los mecanismos que la propia OLAF ha utilizado para valorar los posibles fraudes y aseguran que en sus comunidades no se han producido, mientras que en Castilla-La Mancha aceptan los mecanismos aunque no están de acuerdo con las conclusiones. El cultivo del lino ha pasado de ser un presunto fraude económico en materia agraria a un gran escándalo político, pero el gran damnificado es el sector y sus posibilidades de crecimiento. El sector prácticamente ha desaparecido y yo me daría por satisfecho si ese mal sueño se convirtiera en un punto de inflexión en ese tipo de actuaciones. Sería bueno que tanto las comunidades autónomas como el Gobierno central pusiesen la máxima objetividad en el control de las ayudas y evitasen que en el futuro se vuelvan a producir temas parecidos. Nuestro grupo parlamentario no se apunta a la caza de brujas. Entendemos que el tema ha sido debatido suficientemente y a estas alturas responsabilizar a la ex ministra Loyola de Palacio como la máxima responsable de este desafortunado tema nos parece excesivo. Tampoco creemos razonable que se paguen de los Presupuestos Generales del Estado las correcciones financieras como resultado del enriquecimiento de unos pocos. Lo que hay que hacer en este momento es que las comunidades autónomas afectadas, de acuerdo con el ministerio, demuestren que el problema del fraude, si lo hubo, fue puntual, que se ha detectado, que se sabe quienes son y que la multa, si la hay, la soporten aquellas personas que con su acción han destruido el sector y han proyectado una visión nefasta de España en la Unión Europea. Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señoras y señores diputados. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Companys. Señor Cuadrado, a los solos efectos de indicar la aceptación o rechazo de las enmiendas presentadas. El señor CUADRADO BAUSELA: Se han presentado dos enmiendas. La primera, del Grupo Popular, se refiere a la parte que corresponde a nuestra propuesta para que el Gobierno español se esfuerce en minorar al máximo posible esta corrección financiera que se ha propuesto por parte del comité técnico. La señora PRESIDENTA: Señor Cuadrado, como usted sabe muy bien este turno es única y exclusivamente de aceptación o rechazo de las enmiendas, no de vuelta a explicar las enmiendas. Por favor, le ruego que manifieste si su grupo acepta o rechaza las dos enmiendas que se han presentado. El señor CUADRADO BAUSELA: Señora presidenta, ubico efectivamente la enmienda en el apartado tercero de nuestra propuesta. La señora PRESIDENTA: ¿La acepta o la rechaza, señor Cuadrado? El señor CUADRADO BAUSELA: La rechazamos. La señora PRESIDENTA: Muy bien. El señor CUADRADO BAUSELA: En segundo lugar, la propuesta que hace Izquierda Unida de un nuevo punto cuarto que se refiere a ayuda a la justicia nos parece correcta. La segunda, el quinto punto, se desprende del primero, y por tanto nos parece que con el cuarto queda suficientemente recogida la propuesta que hace el grupo de Izquierda Unida. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Cuadrado. Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, ¿acepta que su enmienda sea aceptada, valga la redundancia, parcialmente? (Asentimiento.) De acuerdo. Moción consecuencia de interpelación urgente del Grupo Parlamentario Socialista sobre posición del Gobierno ante la propuesta de la Unión Europea de devolución de 21.000 millones de pesetas por las ayudas concedidas al lino correspondientes al periodo 1996-1999, que se somete a votación en los términos derivados del propio debate y con la incorporación de las enmiendas que han sido aceptadas por el grupo proponente. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 287; a favor, 112; en contra, 174; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA, SOBRE EL DESARROLLO DEL MARCO COMPETENCIAL DEL ESTATUTO DE AUTONOMÍA DE ANDALUCÍA E INICIACIÓN DEL PROCESO DE LAS TRANSFERENCIAS PENDIENTES DEL ACTUAL ESTATUTO Y SU NECESARIA AMPLIACIÓN, PARA UNA AMPLIACIÓN DEL TECHO COMPETENCIAL DEL MISMO. (Número de expediente 173/000096.) La señora PRESIDENTA: Moción consecuencia de interpelación urgente. Del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, sobre el desarrollo del marco competencial del Estatuto de Autonomía de Andalucía e iniciación del proceso de las transferencias pendientes del actual estatuto y su necesaria ampliación, para una ampliación del techo competencial del mismo. Para la presentación y defensa de la iniciativa, tiene la palabra el señor Centella. (Rumores.) Señorías, guarden silencio y abandonen el hemiciclo, si es posible con agilidad y rapidez. Adelante. El señor CENTELLA GÓMEZ: Señora presidenta, señorías, la semana pasada tuvo lugar un debate con motivo de nuestra interpelación... (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Un momento, señor Centella, por favor. (Pausa.) Adelante. El señor CENTELLA GÓMEZ: Decía, señora presidenta, que la semana pasada celebramos un debate en torno al proceso de transferencias a la Comunidad Autónoma de Andalucía y la verdad es que salimos tremendamente defraudados del mismo, ya que vimos cómo a pesar de haber transcurrido 20 años la derecha seguía sin comprender el proceso autonómico andaluz. La derecha seguía sin comprender que este proceso tiene unas raíces profundas en la movilización del pueblo andaluz, una movilización cívica que en Andalucía equipara los tiempos del franquismo y la lucha por las libertades con la lucha por la autonomía, un proceso que tuvo, tiene y sigue teniendo como protagonista directo al pueblo andaluz. Por eso, cuando el señor ministro dijo la semana pasada, y se empeñaba en repetirlo, que la autonomía andaluza era hija de la Constitución, nosotros creímos que dejaba muy clara su incomprensión, porque, señorías, volvemos a repetir lo que dijimos la semana pasada, que la autonomía andaluza se puede enmarcar, como no puede ser de otra manera, en la Constitución, pero es hija de la voluntad del pueblo andaluz, que conquistó ese derecho a la autonomía, al autogobierno máximo. También nos defraudó el debate porque en ningún momento se concretó que el Gobierno asumiría un papel activo para que Andalucía tuviera por fin complementado su estatuto. Así pues, después de 20 años todavía no le han sido transferidas una serie de competencias importantes para el pueblo andaluz para que este vea colmada esa voluntad de autogobierno que, repito, expresó hace más de 20 años. La semana pasada le dijimos claramente al señor ministro, y hoy se lo repetimos a las diputadas y diputados del Partido Popular, fundamentalmente a los que son andaluces, que tenían dos caminos. Uno, el que escogieron hace 20 años, esto es, repetir aquello de andaluz, esta es no es tu autonomía; andaluz, este no es tu referéndum. El otro es situarse a la cabeza y contribuir a que la comunidad autónoma tenga todas las competencias a las que tiene derecho para no seguir asistiendo perplejos a ese espectáculo en el que Andalucía sigue reclamando transferencias que ya tienen concedidas otras comunidades, incluso algunas de las que se han incorporado más tarde al proceso autonómico. Nos defraudó porque no escuchamos en absoluto una declaración positiva respecto a las transferencias de las confederaciones hidrográficas, ni tampoco escuchamos la voluntad del Gobierno central para cumplir el estatuto de autonomía y empezar a cuantificar y a pagar la deuda histórica que el Estado tiene con Andalucía por la nivelación y la calidad de los servicios transferidos. Por todo ello, realmente nos pareció presuntuoso que el ministro mostrara su esperanza en el encuentro que iba a tener lugar esta semana con miembros del Gobierno andaluz, nos parecía presuntuoso porque el miércoles pasado quedó bien claro que el ministro acudía a Andalucía sin nada en la maleta, sin nada en la cartera, simplemente acudía con declaraciones de principio y con buena voluntad. Desde esta perspectiva era muy difícil alcanzar ningún acuerdo positivo. Por eso, cuando hoy la prensa andaluza proclama el fracaso de ese encuentro, cuando resalta que el Gobierno central elude y sigue eludiendo poner fecha a la transferencia y que lo más notorio de ese encuentro fue el regalo de una corbata que el señor ministro recibió con bastante satisfacción, a nosotros realmente no nos extraña. En este caso, nosotros llevábamos una semana de ventaja con los que hoy, en Andalucía, se sorprenden de la falta de voluntad del Gobierno para que Andalucía sea definitivamente una autonomía con pleno autogobierno. Hace días ya vimos que este Gobierno seguía y sigue -como seguía y sigue la derecha desde hace 20 años- sin creer en la capacidad de autogobierno de Andalucía. Señorías, realmente es grave y preocupante que después de cinco años de negociaciones, por poner sólo un ejemplo, todavía sigan sin concretarse las transferencias de las políticas activas de empleo, cuando además éstas están transferidas en la mayoría de las comunidades autónomas, incluso en aquellas que llegaron al proceso autonómico mucho después que la propia Andalucía. A estas alturas alardear de buena voluntad sin completar acuerdos suena demasiado vacío y hueco. Señorías, señora presidenta, lo que sí nos ha sorprendido y nos ha dejado perplejos ha sido la enmienda que presenta hoy el Grupo Parlamentario Popular y lo digo con toda la sinceridad. Nosotros esperábamos que el Grupo Parlamentario Popular votase en contra y rechazase -en coherencia con lo que defiende su propio ministro- esta iniciativa, pero no nos esperábamos que intentase presentar una enmienda que -repito y se lo he dicho antes al portavoz del Grupo Parlamentario Popular- es una verdadera tomadura de pelo parlamentaria, porque decir ahora que hay que instar al Gobierno a que siga negociando, ¡faltaría más! ¿Es que el Gobierno piensa dejar de negociar y hay que insistirle? El Gobierno negocia porque no tiene más remedio, porque negociar es un mandato que todo Gobierno tiene. Lo que hay que saber es cuándo y cómo va a terminar esa negociación. Esa es la clave, señorías. Si se dice simplemente que el Gobierno negocie, ¿habrá que esperar otros 20 años para completar esa negociación o que habrá que esperar otros cinco años para tener transferidas las políticas activas de empleo? Por tanto, no podemos admitir tomaduras de pelo parlamentarias, porque el pueblo andaluz ya está demasiado sobrado de estos debates. Hay que poner fechas y plazos a las negociaciones, porque de otra forma nada será creíble, no podemos seguir defraudando más al pueblo andaluz, no podemos seguir defraudando los sentimientos que se expresaron hace 20 años y que se siguen expresando hoy de que Andalucía debe de tener una autonomía plena. Sinceramente, esperábamos que la diferencia estuviese en lo que está defendiendo y defenderá Izquierda Unida, en que hay que ampliar el marco autonómico, en que hay que ampliar el marco del estatuto. Sabíamos que ahí podría estar la diferencia con el Grupo Parlamentario Popular, pero no nos esperábamos que las diferencias estuviesen en aplicar el actual estatuto, como parece que cada vez es más evidente. Sinceramente, no nos esperábamos que el Grupo Parlamentario Popular viniese hoy aquí sin comprometerse a tener terminada las transferencias a nuestra comunidad autónoma en alguna fecha y se limite a decirle al Gobierno que siga negociando, como si tuviese duda de que el propio Gobierno fuese a continuar esta negociación. Izquierda Unida presenta tres propuestas muy claras que vienen a resumir lo que hoy defiende Andalucía. Le decía al señor ministro que no es porque lo diga Izquierda Unida, faltaría más que nos arrogásemos la representación de toda Andalucía, es porque lo ha aprobado el Parlamento andaluz, en algunos casos incluso con el voto favorable del Partido Popular en Andalucía, aunque evidentemente ya estamos acostumbrados a que diga una cosa en Andalucía y, luego, cuando pasa Despeñaperros y viene a Madrid, diga otra. Nuestra moción plantea, en primer lugar, que se impulse el proceso de transferencias de manera que esté terminado plenamente antes de que finalice el año 2002. Ahí no tenemos ningún inconveniente en incluir la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista, en la que se remarca de forma prioritaria que la política activa de empleo tiene que concluirse ya, incluso antes de que empiece el próximo año. También le he manifestado a la portavoz del Grupo Socialista que si el Grupo Popular estuviese dispuesto a aceptar una sola de nuestras propuestas, plantearíamos voto separado y entonces, por cuestión de método, no podríamos aceptar la enmienda del Grupo Socialista. Sin embargo, me temo que no van por ahí los tiros y que el Grupo Popular no va a apoyar ni una sola de nuestras propuestas. En segundo lugar, proceder a las reformas legales para que se puedan transferir las confederaciones hidrográficas. Señorías, el Guadalquivir es un río andaluz por mucho que vote esta Cámara, y el Guadalquivir es un río andaluz que merece ser gobernado por los andaluces. Si hay que modificar la ley, se modifica, porque la ley tiene que adaptarse a la realidad y no la realidad a la ley. Por mucho que lo digan las leyes, señorías, el Guadalquivir es un río andaluz. Para terminar, nuestra tercera propuesta pretende que se pague la deuda histórica que venimos reclamando y que venimos exigiendo desde hace 20 años, porque el pueblo andaluz se lo merece. Esperamos contar con la mayoría de los votos de esta Cámara. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Centella. Para la defensa de la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, señora López. La señora LÓPEZ GONZÁLEZ: Gracias, señora presidenta. Señorías, subo a esta tribuna para defender la enmienda que el Grupo Socialista ha presentado al primer punto de la moción que como consecuencia de una interpelación urgente ha presentado el Grupo de Izquierda Unida y para manifestar que nuestra posición va a ser favorable a la petición que hace Izquierda Unida en esta moción. (La señora vicepresidenta, Becerril Bustamante, ocupa la presidencia.) Aprovecho la presencia del señor ministro, que me congratula muchísimo que esta tarde esté aquí, no sólo para que tenga en cuenta la posición del Grupo Socialista, que es muy interesante, sino para que además oiga lo que este grupo parlamentario tiene que decirle con respecto al proceso de transferencias a Andalucía, sobre todo después de su comparecencia ayer por la tarde en Sevilla tras su reunión con el consejero de la Presidencia, don Gaspar Zarrías. Señor ministro, el proceso de transferencias a Andalucía ha pasado por todo tipo de situaciones sinuosas, y yo casi me atrevería a decir que siniestras. El día 20 de mayo del año 2000, tras una entrevista celebrada entre el presidente de la Junta de Andalucía y el presidente del Gobierno español, éste último manifestaba su voluntad y su intención de tener una actitud más amigable, si se puede llamar de esa manera, y más amistosa a la hora de hacer las transferencias, situación que no tiene nada que ver con la realidad que se ha desarrollado posteriormente. Han sido sinuosas porque después de esa reunión ha habido cientos de reuniones donde teníamos la sensación de que alguien era Penélope y que lo que tejíamos con usted y con su ministerio alguien a sus espaldas o con el consentimiento suyo -no lo sé- lo destejía. (El señor De la Encina Ortega: Arenas.) Le voy a decir una cosa más. Es absolutamente impresentable la actitud de su ministerio y la actitud del Grupo Popular que sostiene a su Gobierno. Ustedes dicen en Andalucía una cosa y aquí dicen y hacen otra muy distinta, señor ministro. Sí, señor ministro, hacen ustedes otra cosa muy distinta. Con respecto a las políticas de empleo, cuando casi llegamos con usted a un acuerdo hace muy pocos meses, le estoy hablando casi de días, cuando casi tocamos con los dedos ese acuerdo, de pronto ya no hay acuerdo, de pronto en la ponencia técnica ya no hay acuerdo. El día 12 de noviembre, hace menos de dos semanas, el señor Sanz en Andalucía decía que el Gobierno estaba ya preparado para realizar esas transferencias. Se lo leo. El día 12 de noviembre el señor Sanz decía en la Comisión del desarrollo del Estatuto, del Parlamento andaluz: El Gobierno está en plena disposición, en total disponibilidad para afrontar la pronta asunción de catorce nuevos traspasos. Es impresentable la actitud del Gobierno, cuando además en los últimos doce meses el 45 por ciento de la creación de empleo está en Andalucía. Ustedes lo que no quieren es que Andalucía disponga de 70.000 millones de pesetas para distribuirlos a gusto y como quieren los andaluces y no como quieren ustedes. Ustedes quieren seguir mangoneando, señor ministro, las escuelas taller y las casas de oficio. (El señor De la Encina Ortega: Eso es lo que quieren, pero no nos dejaremos.) Ustedes quieren hacer eso con sus gobiernos municipales. Con respecto a las transferencias en materia hidrográfica, usted sabe, señor ministro, que era muy fácil la solución, porque ustedes estaban dispuestos a transferir las pequeñas y las medianas cuencas en breve plazo. Usted sabe igual que yo que no hace falta ninguna modificación legislativa. El Gobierno de Andalucía está solicitando que nos dejen gestionar conjuntamente con ustedes las cuencas intercomunitarias. Señor ministro, el agua es un bien muy preciado, es necesaria para Andalucía y estamos seguros de que si no fuese por esa falta de credibilidad que ustedes tienen, hubieran tenido menos problema tanto en el Plan Hidrológico Nacional como en las transferencias que se debían haber hecho en el Plan de regadíos. Con respecto a la deuda histórica, desde el año 1996 ustedes tienen un compromiso: les quedan 20.000 millones por pagar a la comunidad autónoma andaluza; creo que ya es momento de que ustedes paguen. Por último, señor ministro, este grupo parlamentario y el Gobierno de Andalucía estamos seguros de que si el Gobierno andaluz tuviese otro color político, las transferencias se hubiesen hecho ya. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Gracias, señor López. Por el Grupo Parlamentario Popular, para la defensa de la enmienda, tiene la palabra el señor Merino. El señor MERINO LÓPEZ: Señora presidenta, señor ministro, señoras y señores diputados, hoy para el Grupo Parlamentario Popular es un día de tristeza. Es un día de tristeza porque este grupo ha presentado una enmienda de diálogo, de colaboración (El señor de la Encina Ortega: Diálogo indefinido.), pero vuelve a demostrarse en esta Cámara lo que se repite en Andalucía. Por mucho que se empeñe el Grupo Socialista, por mucho que se empeñe Izquierda Unida, no se puede negociar cuando una de las partes no quiere negociar, señor Centella y señora López, es imposible. Nosotros lo hemos intentado en esta Cámara con la enmienda que hemos presentado, pero ustedes vuelven a demostrar que no quieren diálogo y que no quieren resolver los problemas de Andalucía. Señora López, aparte de los insultos de impresentabilidad y siniestralidad que usted ha planteado aquí... (La señora López González: No he insultado a nadie.-Rumores.) Yo comprendo que la parte alta de la Cámara se ponga nerviosa, pero las verdades son así. (Risas.) Señora López, hay que tener mucha valentía política para decir aquí que la deuda histórica de Andalucía es un problema del Partido Popular, porque yo les pregunto a ustedes: si durante 14 años no han pagado ni una sola peseta, ¿qué hacían los diputados del Partido Socialista en esta Cámara? (Aplausos.) ¿Qué hacían los diputados andaluces en esa defensa exacerbada que ustedes tienen de Andalucía hoy en día? Dígamelo usted, señora López, ¿qué hacía usted? ¿Estaba todo el día presentando mociones aquí para que el Gobierno del Partido Socialista pagara la deuda histórica de Andalucía? ¿Lo hacía usted? En el «Diario de Sesiones» no he visto una sola propuesta del Grupo Socialista. Quiero decirle otra cosa. Con el último sistema de financiación autonómica, ustedes, a través de la Junta de Andalucía, organizaron una campaña absolutamente destructiva contra el Gobierno de España y contra el Partido Popular. Dijimos: el sistema de financiación es bueno para los andaluces. (El señor de la Encina Ortega: Cuatrocientos mil andaluces menos.) ¡Qué barbaridad! Después de terminar ese proceso ustedes reconocen que el sistema era bueno, aunque a los andaluces nos ha costado más de 170.000 millones de pesetas que el Gobierno de España quería dar a los andaluces. (Aplausos.) Esa es la verdad, pero le voy a decir más verdades, señora López. El secretario general del Partido Socialista en la provincia de Córdoba ha tenido que reconocer que el Gobierno de España en los Presupuestos Generales del Estado pone más dinero para inversiones por cada cordobés que el Partido Socialista en la Junta de Andalucía. Eso es invertir en Andalucía y apostar por Andalucía, señora López. (Aplausos.) Eso son verdades dichas por los secretarios generales del Partido Socialista en Andalucía. El problema no es que el Partido Popular tenga un discurso aquí y otro en Andalucía, el problema es que ustedes tienen un discurso aquí, otro en Andalucía, otro en Cataluña, otro en Galicia, otro en Valencia y otro en cada una de las comunidades. (Aplausos.-Un señor diputado: ¡Muy bien!) Y como ustedes no se ponen de acuerdo con ustedes mismos, explíqueme usted cómo el Gobierno puede aspirar a que ustedes se pongan de acuerdo con él. (Rumores.) ¿Habrá voluntad política del Gobierno? Pero si este Gobierno es el que ha hecho en cinco años más transferencias a las autonomías que ningún otro. (Un señor diputado: ¡Sí señor!-La señora Cunillera i Mestres: ¡Aleluya, hosanna!) Si hemos hecho más transferencias que nadie; si es que el espíritu autonomista del Partido Popular y del Gobierno de España está claro, pero está claro con los hechos, no con las palabras. En ese afán y en ese deseo de defender a los andaluces, les pediría que ustedes aceptaran la enmienda del Grupo Popular. Les pediría que por los andaluces aceptaran nuestra enmienda de instar al Gobierno a que siga las negociaciones. Además, es público y reconocido por todos ustedes, en todas las sesiones de la Comisión del Régimen de las Administraciones Públicas, el talante dialogante del ministro. Si ustedes reconocen que el ministro es dialogante, si no hay diálogo no será por culpa del ministro, será por culpa de la otra parte (Aplausos.-El señor de la Encina Ortega: Porque Arenas no le deja.), porque, si no, no tiene sentido que reconozcan el diálogo del ministro. Yo les pediría un poco de sensatez y que los andaluces vean que ustedes empiezan a identificarse con los problemas de Andalucía. Les pido que acepten nuestra enmienda, que acepten la voluntad de diálogo del Gobierno, la voluntad de diálogo del Grupo Parlamentario Popular. (El señor Alcaraz Masats: ¿A quién se lo dices?) Se lo digo al Grupo proponente de Izquierda Unida. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Le ruego prosiga, señor Merino, le queda muy poco tiempo. El señor MERINO LÓPEZ: Si es que no me dejan, señora presidenta. Les pediría, de verdad, que cuando lleguen a acuerdos en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, luego no cambien sus posiciones cuando surge la normativa legal o cuando surgen planteamientos de desarrollo autonómico, porque, en definitiva, el Partido Popular y el Gobierno de España lo que pretenden es resolver el problema de los andaluces y de los españoles (Aplausos.- Un señor diputado: ¡Anda ya!) Y una cosa, señor Centella, yo soy andaluz y para mí... La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Concluya, señor Merino. El señor MERINO LÓPEZ:... tan río y tan andaluz es el río Guadalquivir como el río Miño, porque nosotros tenemos un proyecto de nación, un proyecto de aguas, un proyecto unitario para España (Rumores.) Ustedes quizá sólo quieren el río para Andalucía, nosotros queremos el agua para todos los españoles. (Rumores.) La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Señor Merino, concluya, por favor. El señor MERINO LÓPEZ: Nada más y muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.-El señor Cisneros Laborda: ¡Muy bien!) La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): ¿Grupos que quieran fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Mixto, tiene la palabra el señor Núñez. (Rumores.) El señor NÚÑEZ CASTAIN: Señora presidenta, a estas horas de la tarde- noche ya no sabemos ni geografía. (Aplausos.) En un momento en el que vuelven a esta Cámara los tres puntos de la moción consecuencia de la interpelación de Izquierda Unida, que en este mandato ya ha tenido oportunidad este diputado de defender, pero que lamentablemente -y digo lamentablemente porque nunca se le hace caso- ha visto muchas veces los «Diarios de Sesiones» de este Congreso, así como las actas del Parlamento andaluz, a estas alturas, no sé si hacerme un cuadrante de doble entrada, para situar a los partidos políticos a un lado y los asuntos a otro, en este caso casi la última intervención del Partido Popular, y ver cuántas veces ha votado sí, cuántas veces ha votado no y cuántas veces se ha abstenido, porque depende de dos cosas, de dónde lo diga, desde el punto de vista del sitio, que lo diga en Andalucía o lo diga aquí, y de dónde lo diga desde el punto de vista del sitio político, lo diga en el Gobierno o lo diga en la oposición. En los «Diarios de Sesiones» figuran los discursos encendidos del portavoz del Partido Popular, entonces Rodrigo Rato, diciendo a otro gobierno que no era el suyo que había que pagar la deuda. En los «Diarios de Sesiones» está lo que acabamos de escuchar de que es una especie de pimpampún, donde uno lo dijo, otro no lo dice... Lo que estoy seguro es de una cosa, que no se paga. Este diputado recibió respuesta del señor ministro -recién llegado, creo que llevábamos un mes- y el señor ministro fijó fecha, cosa que hoy no se atreve a hacer. Dijo aquí que en diciembre de 2000 ya estarían cedidas las políticas activas de empleo. Pues ha llovido, y ha llovido señorías, y aquí no hay políticas activas de empleo que valga, y cuando se le piden compromisos para los próximos polvorones, estos que tenemos encima, dice que esto de dar fecha es complicado, que ya se ha equivocado en diciembre, que ya se ha equivocado en junio de 2001 y que no se quiere equivocar otra vez; o sea que no tiene fecha o que tiene una idea de una fecha que está por ahí, pero que no es posible pasarla a negro sobre blanco. De modo que para este andaluz andalucista hablar de deuda histórica es repetir nuestra posición, hablar de que el Guadalquivir es andaluz es saber geografía -ya no quiero hablar de política sino de geografía-, y el Guadalquivir es andaluz. El Miño lo quiero mucho y es un río español, que está situado por Galicia -lo digo como referencia-, no es un río andaluz. (Rumores.) Respecto al resto de transferencias, naturalmente, este portavoz incrementaría las peticiones que ha hecho Izquierda Unida y sumaría las de puertos, las de aeropuertos, las de policía, todas las que quedan en la configuración de este Estado federal donde los pueblos de España, de una manera libre y solidaria, podemos hablar unos con otros y podemos dotarnos de un sistema estable, sin este tira y afloja de los que creen que ceden cuando dan o de los que creen que este modelo no vale. Yo creo que tenemos que llegar a un consenso. Hoy no es posible, en esta Cámara, nada más que un testimonio, no un consenso. De modo que veremos el testimonio de los partidos que se sientan en esta Cámara sobre unas viejas, muy viejas cuestiones, aquellas que afectan a culminar el proceso de transferencias con Andalucía y aquellas que afectan a tener un modelo de Estado federal donde Andalucía esté a la cabeza con el resto de los pueblos de España que se consideran nacionalidades históricas, que quieren el máximo autogobierno y que lo ven perfectamente compatible con convivir en libertad, con solidaridad y con armonía con el resto de los pueblos de España. No puedo más que expresar mi apoyo a lo que dice Izquierda Unida, porque sería refrendar mi propia posición, y lamentar este pimpampum de posiciones, porque estas posiciones erráticas de cambiar según se esté en Gobierno o en oposición, en Andalucía o aquí, algún día se van a saber claras por el pueblo andaluz y se van a pagar en las urnas. Muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Muchas gracias, señor Núñez. Por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor Erkoreka. El señor ERKOREKA GERVASIO: Gracias, señora presidenta. Anuncio el voto favorable del Grupo Vasco a esta moción consecuencia de interpelación urgente. Un voto favorable que se basa en razones de coherencia, en primer lugar, con nuestro propio ideario político, que evidentemente apuesta por un Estado descentralizado; en segundo lugar, por coherencia con la visión que tenemos del Estado autonómico, un Estado autonómico real y efectivamente descentralizado que pueda dar satisfacción a las aspiraciones de autogobierno de todas las comunidades políticas que se articulan en comunidades autónomas; en tercer lugar, en coherencia con la posición que nosotros, como Grupo Vasco, hemos venido manteniendo durante los últimos años en este o en otros foros en relación con el desarrollo de nuestro estatuto de autonomía, que, a pesar de ser el primero en el tiempo, tiene pendientes de transferencia todavía más de 30 materias realmente importantes para la gestión pública y, en cuarto lugar, en coherencia con una posición que viene manteniendo el Grupo Vasco reiteradamente en relación con el carácter asimétrico del Estado y con la necesidad de reconocer hechos diferenciales allá donde se identifiquen como tales. Una posición que nos ha supuesto en numerosas ocasiones una actitud de incomprensión por parte de mucha gente, que ha sacado sin ningún rubor el fantasma de la discriminación y de los privilegios, pero que se pone de manifiesto claramente en esta iniciativa en la que se propone, entre otras cosas, una modificación de una ley estatal en relación con la gestión de recursos hídricos que nosotros en el País Vasco no hemos planteado en ninguna ocasión, sencillamente porque asumimos que la realidad, desde el punto de vista de la gestión de los recursos hídricos en el País Vasco y en Andalucía, es radicalmente distinta y reconocemos que aquí tiene que darse necesariamente un fenómeno asimétrico en la medida en que la problemática y la dinámica, desde este punto de vista, en la comunidad andaluza y en la vasca son radicalmente distintas. Hemos defendido siempre que cada comunidad autónoma tiene su propia dinámica y su propio horizonte de aspiraciones y que eso tiene que ser reconocido por un Estado si de verdad quiere ser autonómico y consecuente con la descentralización. Por estas razones de coherencia, vamos a fijar nuestra posición a favor de esta iniciativa que consideramos plenamente asumible en el marco del Estado descentralizado en el que vivimos. Nada más. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Muchas gracias. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Gracias, señor presidenta. Señorías, la Comunidad Autónoma de Andalucía accedió al autogobierno por el artículo 151 y lo hizo con un gran esfuerzo, demostrando una gran voluntad de acceder a las mayores cotas de autogobierno. Fue un hecho que marcó el proceso autonómico en su conjunto; fue un hecho que reforzó -lo decía ahora el señor Erkoreka- el carácter asimétrico del Estado que compartimos. Señor Centella, autor de la proposición de ley, porque hoy el que trae esta moción es el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida, nuestro grupo parlamentario respeta y comparte los puntos concretos que desde la Comunidad Autónoma de Andalucía quieran plantear en ese proceso de avance hacia el autogobierno, hacia la consolidación de lo que el estatuto permite. Sólo hay un punto con el que mi grupo discrepa, y lo dice públicamente como lo hemos hecho siempre que se ha planteado una moción de esta índole: entendemos que lo que se plantea en esta moción tiene que venir refrendado con una propuesta de modificación del Estatuto de Autonomía de Andalucía que profundice en ese mayor autogobierno, propuesta que, cuando venga a esta Cámara de la mano del propio Parlamento andaluz, recibirá siempre el voto favorable de mi grupo parlamentario. Desde esta óptica, lo que quiero -y está aquí el ministro de Administraciones Públicas- es instar a que se le dé a Andalucía un trato bilateral, el trato que se merece como comunidad autónoma que ha demostrado claramente querer acceder a las mayores cotas de autogobierno. Repito, desde el respeto absoluto a los distintos puntos que trae hoy el señor Centella en su moción, mi grupo se va a abstener (Rumores.), pero compartiendo claramente esa finalidad de mayor autogobierno y adelantando ya lo que será una posición siempre favorable de mi grupo a una propuesta que nos llegue a esta Cámara de quien tiene que traerla formalmente, que es el Parlamento de Andalucía, para abrir mayores cotas de autogobierno. Por tanto, desde esa coincidencia, celebramos hoy el debate que nos ha traído aquí el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida. Nada más y muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Muchas gracias, señor Jané. Señor Centella, ¿desea manifestar su aceptación o rechazo a las enmiendas aquí defendidas? El señor CENTELLA GÓMEZ: Gracias, señora presidenta. Que al menos la presidencia reconozca que este grupo es el autor de esta iniciativa, no como le ha pasado al portavoz del Grupo Parlamentario Popular, que parecía que estaba en otro debate. En ese sentido, vamos a aceptar la enmienda... La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Señor Centella, no me haga repetir lo que tantas veces se ha dicho desde la presidencia. Manifieste la aceptación o el rechazo de las enmiendas. El señor CENTELLA GÓMEZ: Señora presidenta, estaba dando las gracias y manifestando nuestra aceptación de la enmienda del Partido Socialista Obrero Español. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) La señora PRESIDENTA: Sometemos a votación la moción consecuencia de interpelación urgente, del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, sobre el desarrollo del marco competencial del Estatuto de Autonomía de Andalucía e iniciación del proceso de las transferencias pendientes del actual estatuto y su necesaria ampliación, para una ampliación del techo competencial del mismo. Se somete a votación en los términos derivados del propio debate, con la incorporación de las enmiendas que han sido aceptadas. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 280; a favor, 108; en contra, 162; abstenciones, 10. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la moción. Se suspende la sesión, que se reanudará mañana a las cuatro de la tarde. Eran las nueve y diez minutos de la noche.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              