La señora PRESIDENTA: Se abre la sesión. Punto I del orden del día: Toma en consideración de proposiciones de ley de comunidades autónomas. Proposición de ley del Parlamento de Galicia por la que se declara el parque nacional de las islas atlánticas. En nombre del Parlamento de Galicia, tiene la palabra, en primer lugar, la señora Villarino. La señora REPRESENTANTE DEL PARLAMENTO DE GALICIA (Villarino Santiago): Muchas gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, muy buenas tardes. Es para mí, como miembro del Parlamento de Galicia, un honor estar hoy en el Congreso de los Diputados para defender y proponerles la toma en consideración de la proposición de ley de declaración de parque natural de las islas atlánticas. Este parque natural, tal como fue aprobada la proposición de ley por el Parlamento de Galicia, comprende los archipiélagos de las islas Cíes, Ons y Salvora. Como viguesa me cabe la satisfacción de defender en el Congreso de los Diputados, donde reside la soberanía popular de todos los españoles y en representación de todos los gallegos, algo en lo que creo: la preservación para las generaciones futuras de estos archipiélagos, muy especialmente del de las islas Cíes, que representa una seña de identidad de Galicia y, desde luego, de mi pueblo, Vigo. Estos archipiélagos tienen una especial singularidad, tanto de la fauna como de la geoformología y el paisaje. Esto, que ya figura en la exposición de motivos de la proposición de ley que hoy les presentamos aquí, hace que -nunca es tarde si la dicha es buena- parezca razonable, es más, podríamos decir que inevitable, que se proteja con la máxima calidad ambiental, porque, como decía antes, estas singularidades tanto de flora como de fauna, significan un patrimonio cultural y natural que deberemos dejar a las generaciones futuras por su indudable interés científico, educativo, recreativo y, cómo no, turístico. Los objetivos que figuran en la ley son, como no podía ser de otra manera, en primer lugar, proteger la integridad del ecosistema ligado a las zonas costeras y a la plataforma continental de la región eurosiberiana, que es exactamente lo que representan los archipiélagos que están en el ámbito de este parque natural, cuya declaración proponemos. Sería, por tanto, el parque nacional número trece y en la red de parques nacionales del Estado español tendría por primera vez la representación de un parque de estas características. Como parlamentaria del Parlamento Gallego y en representación del mismo, les pido que apoyen la toma en consideración de esta proposición de ley. Como parlamentaria del Grupo de los Socialistas de GaliciaPSOE, espero y confío en que en el trámite de enmiendas ustedes, señoras y señores diputados del Parlamento español, consideren la posibilidad de ampliar el ámbito del parque natural cuya declaración presentamos en el Congreso. De los estudios e informes del Ministerio de Medio Ambiente y de algunas entidades ecologistas, parece claro que se debería ampliar para garantizar que ninguna comunidad de importancia biológica y ecológica va a quedar desprotegida. Insisto en que me gustaría que en el trámite de enmiendas estudiaran la posibilidad de ampliarlo a las islas Sisargas, a las Lobeiras, a la isla de Cortegada, a la costa de la vela, etcétera, es decir, a aquellos territorios similares a lo que hoy se pretende que sea objeto de declaración de parque nacional y que contribuyen de manera importante a mantener el ecosistema, la biodiversidad y todo lo que queremos preservar. Señorías, si no fuese así, sepan que dejaríamos sin proteger el 60 por ciento de las comunidades bentónicas, que el 30 por ciento de las comunidades biológicas quedarían divididas y que dejaríamos desprotegido el cien por cien del patrimonio arqueológico. Vale la pena recordar que todavía ahí está el Santo Cristo del Maracaibo, uno de los buques de la batalla de Rande que, como SS.SS. sabrán, el próximo año hará 300 años que tuvo lugar, donde la escuadra inglesa venció a la escuadra de Indias y de ahí que todavía en el fondo de la ría de Vigo haya grandes tesoros por descubrir, no sólo los ecológicos, que son muy importantes, sino incluso otros. Los parlamentarios del Grupo Socialista y el conjunto de los parlamentarios del Parlamento de Galicia aprobamos por unanimidad la toma en consideración de esta proposición de ley. Esperamos contar con el apoyo de todos los grupos de esta Cámara para aceptar la toma en consideración sobre la declaración de este parque, que será el primer parque nacional gallego, por su singularidad, por la riqueza de lo que tiene y de lo que hay que conservar. Sería deseable que la isla de Cortegada, que es una de las islas que está en la ría de Vigo, fuese incorporada al ámbito del parque. Baste recordar, simplemente como un apunte, que en la citada isla de Cortegada existe el bosque más grande de toda Europa de laurisilvas. De la misma manera, estoy seguro de que durante la tramitación de esta iniciativa ustedes profundizarán en este tema y verán cuál es la riqueza de corales blancos, de corales amarillos, de erizos, de toda clase de algas, de los bosques de algas pardas que albergan estas aguas en el entorno de estos archipiélagos. Como les decía antes, sin la ampliación del parque, una parte de esta riqueza ecológica, natural y cultural que nos representa a todos -y deberíamos tener la responsabilidad de dejarla a las generaciones futuras al menos las mismas condiciones en que la recibimos- quedaría no desprotegida pero sí con una protección diferente. Por último, en el trámite de las enmiendas me gustaría que este futuro parque nacional de las islas atlánticas tuviese un nombre que de alguna manera, por no decir de manera inequívoca, reflejase dónde están ubicadas, Galicia, pues con el nombre de parque de islas atlánticas difícilmente se puede saber de qué lado del Atlántico están. La señora PRESIDENTA: Señora Villarino, le ruego concluya, por favor. La señora REPRESENTANTE DEL PARLAMENTO DE GALICIA (Villarrino Santiago): Ya acabo, señora presidenta, muchas gracias. Por todo ello, una vez más les pido que tomen en consideración esta proposición de ley porque será bueno para Galicia y, sobre todo, para el conjunto del Estado. Nada más y muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Villarino. Asimismo, en nombre del Parlamento gallego, tiene la palabra el señor Trigo. El señor REPRESENTANTE DEL PARLAMENTO DE CALICIA (Trigo Durán): Señorías, hago esta intervención en representación del Bloque Nacionalista Galego y del Parlamento de Galicia, nación que, como ustedes saben y define la norma constitucional, es nacionalidad histórica. Mi presencia, al igual que la de los otros diputados del Parlamento de Galicia, persigue la defensa de la toma en consideración de la proposición de ley por la que se declara el parque nacional das illas atlánticas, por tanto, dotar de una singular protección a estas islas que forman parte de nuestra costa y que, por mor de una legislación básica del Estado, aunque son territorio de Galicia, no puede Galicia legislar plenamente sobre las mismas. Estamos, pues, ante una petición de declaración que, como nacionalista que soy, considero que dentro de un techo competencial adecuado y correcto, no tendría por qué ser sancionada por este Parlamento pues bastaría con la aprobación del Parlamento gallego. Mas llegados aquí, ajustándonos al marco legal vigente, y a pesar de que la proposición de ley arriba a este puerto aprobada por unanimidad del Parlamento gallego, el Grupo Parlamentario del Bloque Nacionalista Galego en el Parlamento de Galicia no puede dejar de realizar una serie de consideraciones para el trámite posterior de la proposición de ley, una vez sea tomada en consideración, cosa que no dudamos sucederá dada la unanimidad del Parlamento gallego y de los distintos grupos que la componen, aun cuando no haya sido la tónica habitual el mantenimiento del voto afirmativo en esta Cámara por parte de todos en otras ocasiones. Pues bien, ajustándonos a este debate, pedimos la aprobación, solicitamos, tal como expresaba en el debate de totalidad de la proposición de ley la diputada nacionalista Rosa Darriba Calviño, eliminar «a cativeza do proxecto, la ampliación del ámbito de la misma, frente a la postura cicatera que el grupo mayoritario en la Cámara gallega ha tenido al no admitir la incorporación de las islas Sisargas, Lobeiras, Cortegada o Tambo, tan illas atlánticas como las que son objeto de la ley y que, por tanto, deben ser incluidas en la misma; inclusión que hemos defendido en el trámite parlamentario en Galicia y que volvemos a reiterar para llamar la atención de todos los grupos de la Cámara en una doble dirección. La primera ya queda dicha: la ampliación del ámbito territorial; todas son illas atlánticas, todas deben ser objeto de la declaración sin exclusión. La segunda, y tan importante como la primera, es la necesidad de incluir consideraciones económicas, sociolaborales y de actividades que consideramos no incluidas por una parte, o no contempladas en toda su plenitud. La declaración, ésta u otra cualquiera, con todas las ordenaciones y regulaciones necesarias, no puede ni debe impedir los usos tradicionales de pesca y marisqueo que el territorio objeto de declaración ha tenido, máxime cuando, salvo en contadas ocasiones, han sido los propios pescadores y mariscadores los que han protegido el ambiente natural, la producción y reproducción de especies, pues en ello les iba la vida. No se entendería, pues, una declaración que apartase a la pesca y al marisqueo del parque nacional. Estaríamos ante una situación de incomprensión de la declaración por parte de pescadores y mariscadores que no sería buena para nadie. Reclamamos e incitamos a que tomada en consideración, la ley contemple la dotación presupuestaria; las fuentes de financiación y provisión de fondos por parte del Estado para el desarrollo del parque nacional, no contemplado en esta proposición de ley; la contemplación de la especificidad; que la declaración de parque natural no debe conllevar la desaparición de caladeros tradicionales de nuestros pescadores y mariscadores que impidan el ejercicio de las actividades de la pesca que tradicionalmente se realizan. Si SS.SS. tienen en cuenta estas aportaciones que in situ hacemos para la presentación de enmiendas durante el trámite de la ley, evitaremos, por una parte, que algunos, incluso personas con responsabilidades de gobierno, hagan demagogia hablando de la compra de alguna de estas islas a sus propietarios para devolverlas al uso público mientras niegan la inclusión en esta red de parques nacionales a las islas de Cortegada o Tambo; y, por otra parte, se llevará la tranquilidad a las cofradías de pescadores, marineros y mariscadores, que no verían interrumpidas sus actividades en caladeros y bancos marisqueros en los que tradicionalmente han actuado; marineros y mariscadores a los que también es necesario que la ley les dé la participación plena y abundante que el texto que se somete a consideración les niega. En definitiva, señorías, solicitamos la toma en consideración al estar en su mano por razones competenciales, pero también solicitamos una mejora de la ley que contemple la ampliación del ámbito territorial; la dotación económica para el desarrollo de la zona; el mantenimiento de las actividades pesqueras y marisqueras, y la participación de cofradías, sindicatos, pescadores y mariscadores de una forma abundante y plena. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Trigo. Por último, tiene la palabra el señor Casares. El señor REPRESENTANTE DEL PARLAMENTO DE GALICIA (Casares González): Gracias, señora presidenta Señoras y señores diputados, sobra decirles que es un doble honor para este parlamentario de Finisterre estar aquí, por un lado, representando o formando parte de la delegación del Parlamento de esa comunidad autónoma -por añadidura, mis compañeros les presentan sus respetos- y, por otro, por tener el altísimo honor de dirigirme a la representación de los ciudadanos de mi país en esta primerísima institución del Estado. Mis compañeros, que forman dos de las terceras partes de esta delegación, les han ilustrado sobradamente para que en su ánimo aparezca la intención -y espero que después del debate que mantengan entre los grupos parlamentarios la decisión- de tomar en consideración esta proposición. Sólo me queda añadir algunas ilusiones y algunas otras razones que hacen que se pueda pedir por tercera vez, y más alto si cabe, que tomen en consideración esta proposición que el Parlamento de Galicia les trae, las ilusiones de que les pedimos que nos ayuden a completar nuestra identidad, la identidad de una comunidad y de un pueblo que se identifica como una gota de agua con otra con su entorno natural, un entorno natural que es singular en España, singular en Europa y que queremos que se coloque en la primera de las divisiones de los espacios ambientales del continente. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) Traemos la ilusión, si quieren con una visión más partidista, la del Grupo Parlamentario Popular en el Parlamento de Galicia, de un Gobierno que ha intentado, con Manuel Fraga a la cabeza, impulsar todas aquellas políticas que permiten mantener, conservar y mejorar las condiciones ambientales del país; pero sobre todo, como les decía, señoras y señores diputados, traemos razones que hacen que el Parlamento de Galicia proponga un documento en el que la característica principal de su espacio sea la insularidad. Que sean sólo islas no es una cuestión ni casual ni de menor importancia ni que esté sometida al libre albedrío del legislador autonómico. Un espacio de islas, si observamos el conjunto de los parques nacionales del Estado, se puede considerar un nuevo espacio que complementa los anteriores, un nuevo espacio que enriquece la oferta que España le hace a sus ciudadanos y al mundo entero de parques nacionales; es por ello que eso le da un valor singular a este espacio, que, insisto, se complementa como una pieza que encaja exactamente en ese puzzle de parques nacionales con la realidad de la situación en España. Cuando establecemos, señoras y señores diputados, el límite de la isóbata de 10 metros en el perímetro de esas islas entienda el legislador que lo único que hacemos es cumplir con el mandato competencial porque establecer otra profundidad mayor a esa significaría que el Parlamento de Galicia se estaría excediendo de las competencias que las leyes le otorgan; entiendan SS.SS. que sería absurdo y un atrevimiento, además de ilegal, muy poco representativo del ánimo del legislador gallego. Tenemos un espacio concreto, señoras y señores diputados, que tiene un tamaño, una situación en el mapa, una relación con esa comunidad autónoma ideal para abordar su conservación, su promoción, para que lo que diga el texto que SS.SS. decidan como válido sea al final la realidad que se corresponde con ese texto y no un texto que no se corresponde con una realidad que por su extensión, por su dispersión o por su heterogeneidad al final sea imposible de manejar. No se les oculta, señoras y señores diputados, que hay un valor turístico, económico, de desarrollo esencial en esta propuesta y que también -créanlo muy de veras- tiene que ver con el espacio preciso de las islas concretas que les presentamos a SS.SS. Podría seguir así. En cualquier caso, mis compañeros, representantes muy dignos y brillantes de la institución de la que formo parte, han puesto sobre la mesa razones más que suficientes para que ahora el verdadero debate entre los grupos parlamentarios cobre fuerza ante nuestra mirada. Insisto, señoras y señores diputados, en el honor de esta delegación por poder presentarla ante SS.SS.. Lo hacemos dignamente, con una propuesta concreta, con una propuesta adaptada a la necesidad de España y a la realidad de Galicia. En cualquier caso, insisto, señorías, en que les pedimos la toma en consideración de esa proposición que en Galicia se hace con respeto y espero que piensen que con acierto. Nada más, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Casares. ¿Grupos que deseen fijar su posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Mixto, el señor Vázquez. El señor VÁZQUEZ VÁZQUEZ: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, hoy se somete a la consideración de esta Cámara la proposición de ley por la que se declara el parque nacional de las islas atlánticas, presentada por el Parlamento de Galicia. Quisiera por supuesto empezar dando la más calurosa bienvenida a esta Cámara a los señores y señoras diputados del Parlamento gallego, Trigo, Casares y Villarino, que han argumentado y defendido esta proposición de ley con brillantez y, cómo no, agradecerles el trabajo realizado para impulsar la creación del primer parque nacional de Galicia. Tampoco quisiera dejar de saludar la presencia del señor conselleiro de Medio Ambiente de la Xunta de Galicia, señor del Álamo, que nos honra con su presencia en la tribuna. Porque se trata, señoras y señores diputados, de que Galicia se incorpore -aunque es verdad que con cierto retraso- al grupo de comunidades autónomas del Estado que cuentan en este tipo de espacios protegidos. El parque de las islas atlánticas, una vez aprobada su normativa reguladora, saben que será el número 13 de los existentes en el territorio del Estado. A estas alturas ya nadie discute la importancia de proteger con la legislación y medios materiales adecuados espacios naturales de alto valor ecológico y cultural, de salvaguardar de la acción depredadora del ser humano espacios singulares por la importancia de su fauna, de su flora o de su belleza paisajística. Todos los avances en esa dirección serán sin duda positivos para garantizar la biodiversidad y también el desarrollo socioeconómico futuro. Por eso no podemos sino insistir en expresar la satisfacción del Bloque Nacionalista Galego por la creación en Galicia del primer espacio de estas características. En consecuencia, nosotros vamos a votar a favor de la toma en consideración de esta proposición de ley, además aprobada por unanimidad en el Parlamento gallego. Es momento de felicitarse por esta iniciativa y no de resaltar las diferencias de criterio al respecto que tuvieron y tendrán sus cauces para manifestarse, sin embargo tenemos que decir con toda sinceridad que esperamos que de la discusión, de las aportaciones que sin duda realizarán todos los grupos parlamentarios de esta Cámara salga un texto enriquecido, salga un texto definitivo de creación del parque nacional de las islas atlánticas más ambicioso en extensión territorial a incluir en ese ámbito y, por tanto, más ambicioso y más en consonancia con la realidad y la necesidad de extender el paraguas protector a ecosistemas que son importantes y forman un conjunto y no realidades aisladas entre sí, porque saludando el impulso para crear este parque, sin embargo es conocida -como expresó mi compañero diputado en el Parlamento gallego el señor Trigo- la posición del Bloque Nacionalista Galego mantenida durante la discusión de este proyecto en el Parlamento de Galicia, una posición crítica con esta escasa ambición del proyecto en lo relativo a esa extensión que mencionaba y que debería, efectivamente, ser ampliada en sus límites, lo que -y lo hago constar para que SS.SS. lo conozcan- motivó en su momento la presentación de una enmienda a la totalidad de devolución del proyecto al Gobierno gallego precisamente por discordar desde el primer momento con esa escasa ambición protectora y no, por supuesto, por no considerar la necesidad de la creación de este parque. Señoras y señores diputados, de no modificarse en un sentido expansivo la extensión del parque nacional de las islas atlánticas, estaríamos ante la creación de uno de los parques de estas características de menos extensión de los existentes en el conjunto del Estado, sin justificación aparente, en la medida en que la inclusión de 2.772 hectáreas en la superficie a proteger no se deriva de la no existencia de espacios colindantes que formen una unidad o que tengan valor ecológico, natural. Al contrario, desde nuestro punto de vista esos espacios existen y merece la pena que sean incluidos desde el primer momento. En consecuencia, perderíamos la oportunidad de incluir espacios de alto valor y necesitados de protección, como alguno de los ya mencionados por los intervinientes, como las islas Sisargas, Lobeiras o Cortegada, por ejemplo; perderíamos la oportunidad de incluir espacios de alto valor en la costa adyacente, como Udra o la costa da vela; perderíamos la oportunidad de proteger comunidades marítimas importantes, ampliando, por ejemplo, la profundidad de las aguas a incluir en los límites del parque; impediríamos la exclusión o la división de importantes comunidades necesitadas de protección teniendo una visión más amplia del problema. Ampliando la extensión territorial prevista para este parque, sin duda ayudaríamos también a proteger algunas aves marinas, como la arao dos cons que hoy, como saben todos ustedes, sobrevive a duras penas. Y no menos importante es considerar que la ampliación territorial del parque que se propone crear contribuiría decisivamente a salvar áreas importantes de gran valor natural de la especulación urbanística, un peligro al que, como SS.SS. saben, siempre se ven sometidas estas áreas y de cuyos efectos negativos existen suficientes ejemplos. En definitiva -y concluyo, señor presidente-, el Bloque Nacionalista Galego aplaude la iniciativa que hoy empezamos a discutir, aplaude el impulso que desde el Parlamento de Galicia se da con esta proposición a la creación de este parque nacional, pero al tiempo, el Bloque Nacionalista Galego apuesta por la creación de un parque que merezca el nombre que ostenta, apuesta por hacer las cosas bien desde el principio, con visión de futuro, ampliando sustancialmente los límites que se contienen en la actual proposición. Ese fin merece la consideración, la amplitud de miras y la generosidad de todos los grupos presentes en esta Cámara. Por ello apostamos, porque, señoras y señores diputados, no habrá futuro sin optar decididamente por la conservación y el mantenimiento de la biodiversidad. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Vázquez. Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, señora Urán. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, en primer lugar, en nombre del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, quiero dar la bienvenida a los representantes y a la representante del Parlamento gallego, así como al consejero de Medio Ambiente que nos honra hoy con su visita. Señorías, nuestro grupo parlamentario va a votar favorablemente a la toma en consideración de esta proposición de ley del Parlamento de Galicia, entre otras cosas, porque es importante para el funcionamiento y para el respeto y preservación del Medio Ambiente y de la biodiversidad que pueda en estos momentos hacerse una declaración de parque nacional de unas islas que tienen unas especificidades muy genuinas y unas zonas que realmente necesitan de una protección tan amplia como la que puede dar hoy en día un parque nacional. Todo ello, señorías, no nos lleva a no ser críticos con la declaración que se hace desde el Parlamento gallego a esta solicitud de declaración de parque nacional. En principio, además de la necesaria inversión que se tendrá que realizar desde los Presupuestos Generales del Estado para que realmente este parque nacional pueda estar a la altura del resto de los parques nacionales, como mínimo, además de eso, el esfuerzo va a tener que ser aún mayor dada la situación en la que se encuentran algunas de las islas que hoy se incluyen en el parque nacional. Señorías, algunas de estas islas han sufrido agresiones medioambientales de todas las características que se puedan imaginar, desde repoblaciones con especies no autóctonas que han modificado algunos de los aspectos naturales de estas islas hasta infraestructuras que han alterado sensiblemente determinados ecosistemas y que han hecho un grave daño al entorno de las propias islas. Pero, más allá de la crítica a la situación actual de las islas y de esa demanda que hará mi grupo parlamentario del esfuerzo presupuestario necesario para poderlas poner en una situación óptima, medioambientalmente hablando, en un tiempo prudencial, también hay que decir que, felicitándonos por esta declaración de parque nacional -que creemos importante y que tendría que realizarse en el menor tiempo posible-, nos parece insuficiente la demarcación que se hace de los lindes de este parque nacional. Señorías, los grupos parlamentarios hemos argumentado en esta Cámara muchas veces, sobre todo en la Comisión de Medio Ambiente, que el entorno, la naturaleza, la biodiversidad no conocen fronteras, no se les puede poner una línea divisoria que diga: hasta aquí llega. Es algo mucho más amplio; todo el entorno de un parque nacional, todo el preparque, incluso todas las zonas que puedan estar lindando con estos entornos tienen que tener unos tratamientos diferenciados porque afectan a los ecosistemas que se están protegiendo y, desde luego, es necesaria la amplitud del parque nacional no solamente para que queden dentro todos aquellos sistemas o ecosistemas que se quieren preservar, sino para que la preservación de estos ecosistemas sea realmente clara y pueda llevarse a término de manera óptima. Pero, además de la importancia que tiene la declaración de parque nacional y los lindes, los territorios que afectan al parque nacional, es necesario que después, en los desarrollos que hay que hacer del parque nacional, en el plan de usos y recursos se tengan en cuenta no sólo las actividades culturales, recreativas, de ocio, sino también las actividades pesqueras y de otro tipo que, siendo respetuosas con su entorno, permitan la regeneración y, al mismo tiempo, el mantenimiento de la economía, o incluso la mejora, porque los parque nacionales suelen mejorar la economía de las zonas que se ven afectadas. En concreto, es necesario ampliar el límite del parque nacional porque así estaríamos hablando de una protección de ecosistemas; si no fuera de esta manera y nos limitáramos al texto que nos viene propuesto por el Parlamento gallego, estaríamos excluyendo o partiendo ecosistemas que tienen interrelación. Por tanto, nuestro grupo parlamentario va a votar a favor y espera que el resto de los grupos parlamentarios que configuran esta Cámara, fundamentalmente el grupo mayoritario que apoya al Gobierno, tengan no sólo la voluntad política de poder decir que hemos aprobado la creación de un nuevo parque nacional, sino también la voluntad de que esto se pueda llevar a cabo de una manera amplia, suficientemente consensuada con los portavoces de los grupos parlamentarios representados en esta Cámara. Ese consenso debe dar cobertura a los intereses de los ciudadanos y ciudadanas de Galicia, ya que así también estamos dando cobertura a los intereses de toda la ciudadanía del Estado español, que se verá favorecida con la creación de un nuevo parque nacional. Señorías, estamos a las puertas de discutir los Presupuestos Generales del Estado; todo lo que hoy aquí podamos debatir, aportar, y no solamente en este trámite sino en los sucesivos, tendrá que verse reflejado en esos presupuestos generales para que realmente la creación del parque nacional de las islas atlánticas -se llamé así al final o de otra manera- tenga el respaldo económico que merece la creación de un parque nacional y pueda ponerse en funcionamiento en el momento en que quede definitivamente aprobada la ley de creación del parque nacional de las islas atlánticas. Es algo tan importante como los límites de ese parque nacional porque, además de hablar de recursos económicos para la conservación de la naturaleza y de la biodiversidad en el parque nacional, también estamos hablando de los recursos humanos de que se tiene que dotar para que se pueda llevar a cabo la mejora de las condiciones del parque y se pueda controlar la situación de las islas, qu en estos momentos están desvaforecidas. Hoy, con la creación de este parque nacional, pretendemos que esté protegido de una manera más amplia. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Urán. Señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señor presidente, por su benevolencia. En primer lugar, mi Grupo de Coalición Canaria quiere dar un saludo muy cordial y entrañable a los compañeros representantes del Parlamento de Galicia desde nuestro sector de la España archipielágica. Mi grupo, señor presidente, va a votar favorablemente la toma en consideración, en primer lugar, porque vemos que la propuesta que llega del acuerdo del Parlamento de Galicia está ajustada perfectamente al procedimiento de tramitación. La armonía de competencias que se trata de buscar entre la Administración central del Estado, el Ministerio de Medio Ambiente y la Xunta de Galicia colabora a que se puedan ver aplicadas de una manera favorable para proteger un patrimonio no solamente de Galicia sino de toda España y de toda persona que esté luchando hoy día en nuestro mundo por una defensa del medio ambiente y por su protección, frente a cualquier agresión que pueda recibir de fuera o de dentro de los intereses en cuestión. Pero desde Canarias lo vemos de una manera muy afectuosa, y de ahí que nuestro voto vaya a estar sintonizado con el principio de solidaridad y el principio de identidad. Canarias tiene cuatro de los parques nacionales que existen en España desde hace mucho tiempo, y por tanto tiene este testimonio de sensibilidad. Nosotros creemos que con esta incorporación ahora, recuperando y aumentando la vieja figura de los años ochenta del parque natural o espacio natural de las islas Cíes, del archipiélago y las islas de Ons y Sálvora, se puede hacer parque nacional, y no parque natural como era solamente la parte de las islas Cíes, cuando se aprueben los trámites finales en esta Cámara y en el Senado, fundamentalmente por las Cortes Generales. Lo veremos con satisfacción, sumando todos nuestro voto favorable a un bien común que todos queremos compartir y que Galicia tiene la honra de tener en su ámbito geográfico, social y humano, por lo que serán los custodios principales de este patrimonio. De aquí, señor presidente, nuestro voto de apoyo, identificación y solidaridad con esta toma en consideración. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Mardones. Señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIÚ: Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, doy en primer lugar la más cordial bienvenida a los representantes del Parlamento gallego, así como a su consejero de Medio Ambiente. Efectivamente, es una buena noticia el hecho de que un Parlamento autonómico presente a esta Cámara una proposición de ley para declarar parque nacional una parte de su territorio. Si me permiten decirlo, es el segundo que se va a integrar en los últimos tres años. Al finalizar la anterior legislatura se integró Sierra Nevada, y espero que en los próximos meses lo sean las islas atlánticas. En los últimos años hemos pasado de una situación en la que el Estado declaraba por ley una zona protegida, normalmente con la oposición del territorio, a que sea el propio territorio, por boca del Parlamento autonómico, el que hagala propuesta, y eso es, si me lo permiten, en buena parte gracias a la modificación de la Ley 4/1989, que tan poco hizo por la ordenación de los parques nacionales. En consecuencia, nos alegramos de la propuesta de la creación de este nuevo espacio altamente protegido, que se va a poder beneficiar del nuevo concepto que prevé la actual Ley 41/1997, que permite poder compatibilizar un magnífico binomio: la preservación del medio natural, eje fundamental, y que esa realidad no sea exclusivamente a costa del sacrificio de los afectados, como sucedía antes. Por lo tanto, el nuevo concepto de parques nacionales ligados al desarrollo de las zonas de influencia socioeconómica es sin duda uno de los pasos más positivos en la integración de esos espacios a la economía de las comarcas, pasando de ser carga para el territorio a un elemento dinamizador de las mismas. No obstante, hay que hacer un esfuerzo generalizado en el conjunto de la red y ser lo más estrictos posible en el mantenimiento de los sensibles equilibrios de los diferentes ecosistemas que conviven en su interior, evitando que la mano del hombre los modifique. Y las señoras y señores diputados que siguen con atención estos temas saben que en estos momentos se están permitiendo algunas actuaciones en algún parque nacional que no son congruentes con esta voluntad. Repito, desde nuestro grupo parlamentario nos felicitamos por la iniciativa del Parlamento galego, espero que seamos capaces de encontrar el consenso suficiente que nos permita que en un periodo relativamente corto pueda incorporarse el actual parque natural a la red de parques nacionales y adelanto que nuestro grupo parlamentario va a votar a favor de la toma en consideración de esta proposición de ley. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Companys. Por el Grupo Parlamentario Socialista, señora Marón. La señora MARÓN BELTRÁN: Señor presidente, señorías, es difícil prestar atención e intervenir después de conocer los dramáticos sucesos de Nueva York, pero entendemos que el deber es el deber. Quiero que mis primeras palabras al fijar la posición del Grupo Parlamentario Socialista sean de bienvenida a la señora diputada y señores diputados del Parlamento de Galicia, que acaban de presentar la proposición de ley, y al consejero de Medio Ambiente que también nos acompaña en la tribuna de esta Cámara. También deseo transmitirles la enorme satisfacción que hoy tengo como gallega al intervenir en un tema tan querido y tan deseado como es que al fin la gran riqueza de especies vegetales, faunísticas y de interés geomorfológico se reconozcan en la declaración del parque nacional, con legítimas discrepancias que luego plantearé pero con gran satisfacción por la iniciativa, incorporando por primera vez los ecosistemas de las costas atlánticas no representadas hasta la fecha en la red de parques nacionales. Aparte de lo que ya han expresado los diputados autonómicos que me han precedido y otros compañeros de esta Cámara, me gustaría hacer alguna consideración. En primer lugar, a mi modo de ver se pierde la oportunidad de traer a esta Cámara una proposición de ley mucho más ambiciosa para Galicia y para el interés nacional y universal. Los límites de este parque se centran exclusivamente en tres archipiélagos: Cíes, Ons y Sálvora. Es, pues, una visión minimalista del territorio que excluye otras islas o franjas costeras, con el agravante de limitar también la zona de mar que la rodea a sólo 10 metros. Resulta incomprensible desde la perspectiva de la representatividad y del interés dejar fuera del mismo a otras islas atlánticas tan significativas como Lobeira, Sisargas, Cortegada, con riquísimo valor, en muchos casos con ecosistemas endémicos y en el caso concreto de Cortegada con el riesgo de perder el mayor bosque de laurisilva de Europa. Pero tampoco entendemos por qué razón quedan fuera del parque áreas continentales enmarcadas en la zona de influencia de las islas como pueden ser el complejo dunar de Corrubedo, las lagoas de Carregal así como la costa da morte, cabo Udra, etcétera, por citar solamente algunos de los lugares de interés. Asimismo, parece imprescindible ampliar la protección de la franja marítima de los 10 metros previstos hasta los 30, 40 ó 50 para que especies singulares no queden excluidas o divididas, como ocurre en los bosques de algas rojas y pardas, franjas de coral o enormes poblaciones de anémona, de gran interés ecológico y científico, e incluso la desprotección total de numerosos pecios catalogados o sin prospectar hasta el momento que componen el rico patrimonio arqueológico submarino, entre ellos el famoso galeón del Santo Cristo de Maracaibo, que naufragó cerca de las Cíes en 1702.No sabemos muy bien por qué han primado criterios de exclusión cuando en algún momento han circulado borradores más amplios o han sido los propios consejeros de la Junta de Galicia quienes hacían declaraciones públicas de la necesidad de incluir gran parte del litoral o islas tan emblemáticas como Cortegada. Pero, señorías del Grupo Popular, estamos acostumbrados a que ustedes utilicen la palabra y los hechos, que con frecuencia no confluyen, y yo les invito a una reflexión. Tienen la mayoría en esta Cámara y por tanto tienen la oportunidad de enmendarlo. Señorías del Grupo Popular, yo les pregunto: ¿Para cuándo van a ser ambiciosos con los proyectos, con la financiación y con la visión política de Galicia? Yo creo que este es un buen momento y una buena oportunidad para ello. Curiosamente, en este caso se aplica algo tan común como denostado en Galicia, que es el minifundismo. Vamos a un miniparque nacional, cuando hay espacio, cuando hay riqueza natural para un gran parque, que beneficie no sólo a Galicia, sino a la sociedad en general. A mayor abundamiento, si me lo permiten, hay otros criterios que hay que tener en cuenta y que son los que fija el Plan director de la red de parques nacionales, que, en su artículo 2, resalta claramente los rasgos caracterizadores de los parques nacionales, es decir, la representatividad, la extensión -hacemos el número 13 de los parques nacionales creados, pero somos el penúltimo en superficie- y la continuidad territorial, ya que no deben existir elementos de fragmentación. Pero en este caso, curiosamente, quedan excluidos o divididos y sin protección importantes comunidades de gran valor ecológico o científico. ¿Por qué no se han tenido en cuenta estos criterios? ¿Acaso hay razones económicas, desinterés o, en último caso, falta de visión política? El Grupo Socialista, como no puede ser de otra manera, votará a favor de esta iniciativa, como he dicho al comienzo de mi intervención, puesto que la considera muy importante. Desde luego es un paso hacia delante, pero un paso poco ambicioso. Por eso confiamos en que, en la tramitación parlamentaria, se arbitren cauces de diálogo que permitan sacar adelante un gran parque nacional que enorgullezca a las gallegas y gallegos y que sea también el legado que divulgue nuestra riqueza a la Unión Europea y al resto de los países, con esa vocación universal y de ciudadanos del mundo que siempre hemos tenido los gallegos. Hay un segundo punto que nos parece importante resaltar y es que la financiación quede garantizada. De la propia iniciativa se desprende que el Ministerio de Medio Ambiente será el que atienda las inversiones precisas, pudiendo completarse, entendemos que en virtud de convenios que se firmarán oportunamente, con recursos de la Xunta de Galicia. Pero el Gobierno central -esto quiero dejarlo bien claro-, en los Presupuestos Generales del Estado, en los que debe haber elaborado para el año 2002, tendrá que establecer la previsión económica adecuada para invertir en restauración, conservación y vigilancia, sin olvidar la divulgación en una proyección internacional para potenciar el turismo de calidad con criterios de respeto y educación ambiental del medio protegido, así como el desarrollo de actividades tradicionales que sean compatibles con el uso sostenible de nuestros recursos. Finalizo, señorías, con la esperanza de que hoy demos el primer paso en la creación de un deseado parque nacional en Galicia, pero no cejaremos en el empeño de ampliar sus límites a la gran riqueza que hoy queda sin protección y para que los criterios de representatividad, de extensión y de continuidad territorial queden garantizados. Pedimos también la participación de expertos de la universidad, de asociaciones, técnicos cualificados, cuyos informes deberán recabarse en la tramitación de la proposición de ley, para enriquecerlo. Hace unos días, un medio de comunicación recogía las palabras del presidente del comité de España del programa Hombre y Biosfera de la Unesco y ex presidente de la red mundial, señor Castroviejo. Decía que hoy tenemos declaradas en España 19 reservas de la biosfera y que debiera haber alguna más. Y reivindicó, curiosamente, el caso de la cornisa cantábrica, desde Finisterre a los Pirineos, con enclaves emblemáticos -decía- por su valor ecológico, paisajístico y para la conservación de ecosistemas y utilización sostenible de los recursos naturales para beneficio de las comunidades locales. A esa petición me sumo, nos sumamos, desde el Grupo Socialista; votaremos desde luego a favor de esta iniciativa por la que se crea el parque nacional de las islas atlánticas, con los tres archipiélagos que hoy la conforman, pero solicitamos e instaremos en la tramitación de la proposición de ley la ampliación lógica y deseable de todo el entorno que hoy queda fuera, que debe formar parte de ese gran legado que dejemos a futuras generaciones. Muchas gracias, señorías. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Marón. Por el Grupo Parlamentario Popular, señor Mantilla. El señor MANTILLA RODRÍGUEZ: Gracias, señor presidente. Señorías, con su permiso quisiera dar una animosa bienvenida a los parlamentarios representantes de la Cámara gallega, señores Trigo y Casares y señora Villarino, así como a nuestro conselleiro de Medio Ambiente, don Carlos de Lara. Hoy subo a esta tribuna con una gran satisfacción, porque, con todo lo que llevo escuchando, he llegado a la conclusión de que todos los grupos parlamentarios van a apoyar la declaración de los tres archipiélagos como parque nacional. Creo que, por primera vez en esta Cámara, todos los grupos y representantes gallegos vamos a estar de acuerdo en esta declaración. Este es un buen camino para que Galicia esté donde tiene que estar. Todos los gallegos, todos, tenemos que ir siempre unidos en busca de la mejor solución. Y hago un llamamientoen esta Cámara a otros grupos que en muchas ocasiones no quieren apoyar posturas que son totalmente positivas. Estamos hoy aquí para un trámite parlamentario, y yo voy a ser breve porque quien tiene que tener el protagonismo son los representantes de los gallegos en su Cámara. Nosotros sólo vamos a fijar la posición para aprobar lógicamente, por primera vez en este Parlamento, la toma en consideración de esta proposición de ley. Hay que recordar que los tres archipiélagos conforman más o menos 1.100 hectáreas de terreno, que hoy en día no solamente sirve de sustento para pescadores y marineros, sino también como foco de atracción turística. Se practica submarinismo, senderismo, y tenemos una serie de actividades que sin duda son un foco de atracción tremendamente importante para los intereses económicos de los municipios donde están enclavados. Hay unas playas, señorías, que, con mis compañeros señores Rivas y Chapela, les invitaría a visitar, porque están consideradas entre las cien mejores del mundo. La playa de Roda, de las islas Cíes, con casi 1.500 metros de arenal, con unas aguas limpísimas, es una atracción constante para el turismo, no sólo nacional sino internacional. A todas SS.SS. les hemos facilitado una serie de folletos y estoy totalmente convencido de que les ayudarán a conocer cualquiera de estos archipiélagos, que sin duda se destacan por su belleza en el ámbito nacional. Es el decimotercer parque nacional que se declara, aunque es el primero en Galicia, y estamos seguros de que esto va a ser suficiente para que por el Ministerio de Medio Ambiente y por la Consellería de Medio Ambiente de la Xunta de Galicia se busque el equilibrio suficiente y se potencie y proteja el ecosistema que tenemos. Hay que recordar que en esos tres archipiélagos conviven más de 150 especies de animales vertebrados, más de 60 de invertebrados, una flora riquísima, con más de 200 algas catalogadas. Todo ello forma un ecosistema que lógicamente hemos de proteger. Tenemos que proteger no solamente la parte terrestre, sino también la parte marina. En estos momentos sabemos que están actuando con redes y mallas ilegales y con artes de pesca asimismo ilegales. Eso es algo que lógicamente tenemos que mejorar. Porque, señorías, la declaración como parque natural o como parque nacional tiene que permitir que los miles de familias que hoy viven a cuenta de la pesca en los alrededores de los tres archipiélagos sigan haciéndolo. Hay que tener en cuenta que miles de familias se dedican a la captura del pulpo, del choco o de los percebes y tenemos que compatibilizar la protección del ecosistema con la actividad de estas familias, cuyo único medio de sustento es ese. Hemos de hacer posible que las islas sigan siendo visitadas, pero que no se originen los desastres que se están produciendo actualmente, que no haya campings totalmente desorganizados y, lógicamente, piratas. Tenemos que buscar todo tipo de soluciones, porque, señorías, nuestras islas son una verdadera maravilla. Ya en el siglo I antes de Cristo fueron visitadas por emperadores romanos, por desgracia para nosotros estuvo el pirata Drake, e incluso Julio Verne habla de ellas en Veinte mil leguas de viaje submarino. Estoy totalmente convencido, señorías, de que todos los grupos vamos a votar favorablemente y en el trámite parlamentario pertinente tendremos en cuenta todo tipo de propuestas, todo tipo de sugerencias que vendrán vía enmiendas, si tiene que ampliarse o no al ámbito terrestre, si tiene que referirse sólo al continental o si tiene que ampliarse al ámbito marino, etcétera. Hemos dado siempre muestras de llegar a amplios consensos y estoy seguro de que al final, cuando la ley se apruebe definitivamente, habrá un amplio consenso y una total unanimidad. Muchas gracias. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Mantilla. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) La señora PRESIDENTA: Toma en consideración de proposiciones de ley de comunidades autónomas. Sometemos a votación la toma en consideración de la proposición de ley del Parlamento de Galicia, por la que se declara el parque nacional de las islas atlánticas. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 292; a favor, 292. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada la iniciativa de referencia. DECLARACIÓN INSTITUCIONAL. La señora PRESIDENTA: Señorías, la Presidencia, de acuerdo con la Junta de Portavoces, propone a la Cámara la aprobación de la siguiente declaración institucional: Ante la cadena de atentados terroristas en diversas ciudades de los Estados Unidos, el Congreso de los Diputados quiere expresar su más profunda solidaridad con los ciudadanos norteamericanos y su más enérgica repulsa por estos actos criminales. Las acciones terroristas son crímenes execrables donde quiera que se produzcan, y por ello el Congreso de los Diputados no se siente ajeno a una lacra que golpea en los más diversos lugares del mundo. Al mismo tiempo, el Congreso de los Diputados confía en la fortaleza de las instituciones políticas, sociales y económicas de los Estados Unidos así como en la capacidad de todas las naciones democráticas, para hacer frente a esta dramática situación y avanzar en la consecución de la paz mundial. Por ello, el Congreso de los Diputados hace una llamada a la serenidad del pueblo español, al tiempo que traslada este mensaje de condena y solidaridad a la Cámara de Representantes de los Estados Unidos y, a través de ella, al pueblo norteamericano. ¿Aprueba la Cámara la declaración? (Asentimiento.- Aplausos.) MODIFICACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA. La señora PRESIDENTA: Propuesta de modificación del orden del día. Conforme al artículo 68.1 del Reglamento, la Presidencia, de acuerdo con los portavoces de los grupos parlamentarios, propone al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día en el sentido de incluir, como último párrafo del epígrafe V, la pregunta del diputado don Gaspar Llamazares Trigo relativa a circunstancias que están retrasando la reunión intergubernamental entre España y Marruecos sobre la inmigración. Y, como último punto del epígrafe VI, la interpelación urgente del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida sobre actuaciones del Gobierno en orden a modificar la legislación que rige las relaciones entre las autoridades educativas públicas españolas y la Iglesia católica. ¿Lo acuerda la Cámara? (Asentimiento.) En consecuencia, queda aprobada la modificación del orden del día. TOMA EN CONSIDERACIÓN DE PROPOSICIONES DE LEY. - DEL GRUPO PARLAMENTARIO MIXTO (SEÑORES AYMERICH, RODRÍGUEZ Y VÁZQUEZ), DE REFORMA PARCIAL DE LA LEY ORGÁNICA 5/1985, DEL RÉGIMEN ELECTORAL GENERAL (ORGÁNICA.) (Número de expediente 122/000077.) La señora PRESIDENTA: Punto II. Toma en consideración de proposiciones de ley. Del Grupo Parlamentario Mixto (señores Aymerich, Rodríguez y Vázquez), de reforma parcial de la Ley Orgánica 5/1985, del Régimen Electoral General. Para la presentación y defensa de la misma, tiene la palabra el señor Aymerich. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.-Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): ¡Señorías! Señor Aymerich. El señor AYMERICH CANO: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados, el 17 de octubre del año pasado, esta Cámara aprobó por unanimidad una moción presentada por el Bloque Nacionalista Galego en la que, entre otras cuestiones, se instaba al Gobierno a modificar la Ley orgánica del régimen electoral general, con el fin de equiparar los procedimientos del ejercicio del derecho de sufragio activo de los ciudadanos españoles residentes en el exterior con los de los residentes en territorio estatal. De este modo, la Cámara se hacía eco de una reivindicación, vieja ya, del Consejo General de la Emigración, que hasta hoy no parece haber encontrado en el Gobierno del Partido Popular la sensibilidad suficiente. Por cierto, no es la única demanda de este órgano que sigue la misma suerte. Al margen de cuáles sean los motivos de esta inactividad del Gobierno y del grupo parlamentario que lo sustenta, lo cierto es que esta Cámara no puede esperar más. Tiene que ser la que tome la iniciativa para solucionar, de una vez por todas, un problema recurrente que cuestiona... (Rumores.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Señor Aymerich, un momento, por favor. Señorías, hay un parlamentario en el uso de la palabra. (Pausa.) Gracias. Señor Aymerich. El señor AYMERICH CANO: Decía que, ya que no lo hace el Gobierno, debe ser la Cámara quien tome la iniciativa y solucione de una vez por todas un problema recurrente que cuestiona la propia calidad democrática del Estado español, la dignidad de nuestros emigrantes y la credibilidad de sus votos. Respecto de la calidad democrática del Estado español y mientras no se avance hacia un sistema de voto electrónico fiable, uno honestamente no entiende por qué razón nuestra democracia ha de ser de un rango inferior a, pongamos por ejemplo, la peruana. Recientemente todos hemos podido ver en la prensa española anuncios en los que se invitaba a la colonia peruana en el Estado español a votar en la embajada y en los consulados de ese país. Sobre los ciudadanos españoles y gallegos residentes en el exterior, los únicos anuncios que se publican en la prensa de los países en los que residen son los del Partido Popular invitando a los emigrantes a votar en su sede. Aquí lo tienen, si lo quieren ver. Dice: Concurre a votar en la sede del Partido Popular antes del viernes 17. Diario Español, de Montevideo, del día 12 de octubre del año 1997. Esta práctica -falta, por cierto, de la más mínima ética democrática- es sin embargo legal, por lo menos la Ley actual la permite, a la luz de la regulación vigente del voto emigrante. Hablando de la dignidad de nuestros emigrantes, esta no es en absoluto respetada por una regulación del ejercicio del derecho de sufragio que permite -y hay quien se aprovecha de ello- que el voto sea manipulado y por tanto que su voluntad no sea respetada. Tampoco se respetan la dignidad ni los derechos de los emigrantes cuando se les impide acceder a una información plural en los medios de comunicación públicos o cuando de facto se impide a los partidos y opciones políticas que no están en el Gobierno realizar en el exterior una campaña electoral en condiciones equiparables a las que rigen para hacerlo en el interior del Estado. A esto nos referimos cuando hablamos de dignificar el voto emigrante. Por cierto, hablando de dignidad y de derechos -aunque haya otros que prefieran hablar de sumisión y de favores-, es necesario avanzar en la consecución de una igualdad real entre todos los ciudadanos, entre los de fuera y los de dentro. Y para ello no sólo es necesario que voten, sino, como ya hemos dicho más veces, que cuenten. Dicho de otra forma, que, si el 12 por ciento del cuerpo electoral de Galicia está formado por emigrantes, por residentes ausentes, es preciso que estos ciudadanos sean tenidos en cuenta a la hora de determinar cuántos escaños corresponden a Galicia en este Congreso, cuántos en el Senado, cuántos senadores debe designar el Parlamento autonómico o también, por cierto, cuántos concejales y diputados han de integrar las correspondientes corporaciones locales. No hacerlo supone de nuevo devaluar la democracia en perjuicio de la proporcionalidad proclamada en la Constitución y en la propia Ley orgánica que a través de esta iniciativa se intenta reformar y en detrimento claro de aquellos territorios que, como Galicia, cuentan con un mayor contingente de emigrantes. Frente a esta situación, impresentable, tanto jurídica como políticamente, no sirven propuestas demagógicas y por tanto inconstitucionales como la de senadores de la emigración. Señores del Partido Popular, por eso, si de verdad quieren mejorar la representación y el peso de los emigrantes en las instituciones del Estado, ahora tienen una oportunidad de oro. En vez de reformar la Constitución, les invitamos a algo más modesto y más factible: Modifiquen ustedes la Ley orgánica del régimen electoral general, para hacer que de una vez por todas los emigrantes no sean tenidos en cuenta únicamente como carne de cañón electoral sino como ciudadanos a todos los efectos, que voten con garantías y que cuenten como los demás. Con respecto ya a las modificaciones concretas del Bloque Nacionalista Galego a través de esta iniciativa, en primer lugar proponemos que el procedimiento normal de voto para los residentes ausentes, al igual que para los ciudadanos residentes en el interior del Estado, sea el voto en urna, el voto presencial. A este efecto establecemos en nuestra propuesta que los consulados determinen, oídos los correspondientes consejos de residentes, el número y los límites de las secciones electorales en cada país, señalando también sus locales y las mesas correspondientes a cada una de ellas. Estos locales, por cierto, pueden ser tanto locales públicos, embajadas, consulados, centros educativos oficiales existentes en el exterior, como privados cedidos para tal función, y estoy pensando especialmente en las sedes y edificios que corresponden a hermandades, sociedades y asociaciones de emigrantes. En estas mesas, lógicamente, habrá interventores y apoderados de las diferentes candidaturas concurrentes que supervisarán el desarrollo de la jornada electoral y el escrutinio. De este modo, y al margen de aspectos pedagógicos y simbólicos muy importantes, pues no es lo mismo votar en una urna que votar por correo o que voten en Correos por uno, se evitan las sacas de correo trasatlánticas que tan a menudo cambian de contenido. Creo, señores del Partido Popular, que saben ustedes a qué me refiero y si no se lo pueden preguntar a sus compañeros del Parlamento gallego que, formando parte de la Comisión de estudio sobre la situación de la emigración gallega, hubieron de escuchar, por cierto abochornados, cómo eran los propios cónsules y embajadores españoles -no sé si ayer se lo dijeron al señor Aznar- en Argentina y en Venezuela, quienes enumeraban las numerosas irregularidades y fraudes que se cometen con el voto emigrante, al tiempo que se confesaban incapaces de atajar tales desmanes. Pregúntenles y quizá entonces entiendan, señores del Partido Popular, por qué después de gastarse más de 30 millones en viajes el señor Fraga impidió que esta Comisión redactase el informe que habría de poner fin a sus trabajos. Parece que para el Partido Popular, igual que en el pasado, hay ciertas prácticas que más vale ocultar. En segundo lugar, proponemos que la campaña electoral en el exterior se pueda desarrollar en condiciones equiparables a las establecidas para la campaña en el interior; es decir, que todos los partidos y todas las coaliciones cuenten con las mismas posibilidades de que sus ofertas lleguen, que sean conocidas por los electores del exterior. Por tanto, que esos electores -ya se ha dicho- sean también computados a la hora de calcular el límite de gasto, que los locales oficiales sitos en el exterior se cedan en igualdad de condiciones para que las diferentes opciones políticas realicen actos o fijen propaganda electoral y, por supuesto, que ese mismo trato igualitario se extienda a los medios de comunicación públicos dirigidos a los ciudadanos residentes fuera del Estado. En tercer lugar, de nuevo, que los residentes ausentes sean tenidos en cuenta, que no sólo voten, sino que sean computados a la hora de repartir escaños, a la hora de fijar senadores por designación autonómica, en fin, a la hora también de determinar cuál es -aunque ya excede de lo que es el motivo de esta proposición de ley- el dinero que le corresponde a un municipio o a una comunidad autónoma en función de su población. Esta es nuestra propuesta. Es una propuesta mejorable, es una propuesta discutible, pero también pensamos, con toda honestidad, que es un punto de partida útil para un consenso que cada vez se hace más necesario. Se trata de una proposición de ley presentada ya hace casi un año, por tanto me adelanto por si es su intención expresarlo así, y difícilmente la pueden ustedes tachar de oportunista. Tampoco la pueden tachar de oportunista porque reconocemos que no se va a poder aplicar en las elecciones que van a tener lugar en mi país, en Galicia, el día 21 de octubre. Pudieron ustedes reformar la ley, reformar el sistema de voto emigrante, no lo hicieron y en Galicia el día 21 de octubre se va a tener que votar de la misma forma que se votó en el año 1997, en el año 1993, es decir, de la misma forma que permitió tantas manipulaciones y tantos fraudes, incluso declarados judicialmente. Pero al margen de coyunturas electorales concretas, desde el Bloque Nacionalista Galego somos conscientes de que la dignidad de los emigrantes y la credibilidad de su voto deben estar más allá de toda duda, en primer lugar, por ellos, pero también, en segundo lugar, por la salud de un sistema electoral que para cumplir con sus objetivos constitucionales, es decir, para servir de instrumento de representación fiel de la voluntad ciudadana libremente expresada requiere una reforma urgente. Estos son los motivos que mueven al Bloque Nacionalista Galego a presentar esta iniciativa. Por un lado, cumplir una voluntad unánime de esta Cámara y, por otro lado, dar respuesta a una demanda del Consejo General de la Emigración y suplir así la inactividad del Gobierno. Y no se quiera justificar esta inactividad del Gobierno con la creación en el Senado, por cierto, también a propuesta del Bloque Nacionalista Galego, de una ponencia para estudiar la reforma de la Ley electoral. No se quiera justificar porque, en primer lugar, el procedimiento administrativo se inicia en esta Cámara; no se quiera justificar, en segundo lugar, porque un acto del Senado no puede condicionar la autonomía del Congreso, y no se quiera justificar, en tercer lugar, porque, más allá de estorbar el trabajo de esta ponencia, la toma en consideración de esta proposición de ley supondría una aceleración saludable en su trabajo. Desde luego, si esta proposición de ley se toma en consideración, la ponencia habría de trabajar para que cuando el texto llegue al Senado se haya ya concitado en esa Cámara un deseable consenso. Quiero finalizar, señorías, recordando que en este período de sesiones la Cámara va a iniciar con toda seguridad otra reforma, la reforma del régimen de acceso, de recuperación y de pérdida de la nacionalidad española. Señoras y señores diputados del Partido Popular, sólo les quería hacer unas preguntas: ¿creen ustedes honradamente que se puede reformar el régimen de la nacionalidad española sin solucionar previa o simultáneamente los muchos y graves problemas que hoy presenta el censo de residentes ausentes -por cierto, deficientemente depurado- o el sistema electoral? Y si esta reforma de la nacionalidad supone -y por ello va a trabajar denodadamente el Bloque Nacionalista Galego- un mayor número de ciudadanos españoles en el exterior -muchos de ellos gallegos-, ¿piensan seguir, señoras y señores del Partido Popular, sin disipar las dudas de fraude sobre sus votos? Cuando el porcentaje del cuerpo electoral gallego representado por residentes ausentes pase, después de esta reforma, del 12 por ciento actual a porcentajes incluso superiores al 20 por ciento, ¿van a seguir invitándolos a que voten en las sedes del Partido Popular? ¿Van a seguir, señoras y señores del Partido Popular, actuando del modo que actualmente lo hacen sus agentes electorales en el exterior, recogiendo los votos casa por casa para llevarlos después al correo, se supone que después de haber depurado -aquí sí que funciona bien la depuración- las papeletas de otras formaciones? Y, sobre todo, señoras y señores del Partido Popular, ¿cómo van a explicar ustedes esto a los gallegos? De ustedes y de su voto depende dar solución a estos problemas. Nada más y muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Aymerich. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Señor Rejón. El señor REJÓN GIEB: Señor presidente, en primer lugar, quería felicitar al portavoz del Bloque Nacionalista Galego, don Carlos Aymerich, por el contenido de la propuesta que está en la base de su intervención. En intervenciones previas sobre este tema nosotros dejamos clara cuál era nuestra posición, no obstante, no queremos desaprovechar esta posibilidad parlamentaria para fijarla. Es evidente que para nosotros todo lo que se mueve en este entorno que ha propiciado determinadas iniciativas de los grupos parlamentarios es un problema político donde la evidencia apunta a la existencia de prácticas de captación fraudulenta del voto de las españolas y de los españoles en el extranjero y evidencian que ya difícilmente eso es negable. Estas prácticas, señorías, representan e implican irregularidades de todo tipo. En primer lugar, porque hay un uso de fondos públicos por parte de gobiernos de distintas comunidades autónomas para captar voto emigrante para el partido que sustenta a esa comunidad autónoma. En segundo lugar, por la utilización de las campañas institucionales de invitación al voto de las redes de casas regionales en América para el mismo fin. Entre las irregularidades está el voto efectivo de emigrantes centenarios muertos, lo cual evidencia que el propio registro llamado censo de españoles residentes ausentes no está bien actualizado. Por último, hay que tener en cuenta que esa no exigencia de acreditar la propia identidad para votar por correo permite que determinados enviados de ciertos partidos envíen sacas enteras de votos de emigrantes sin necesidad de acreditar su identidad, es decir, desgraciadamente se pueden manipular, como no podía ser menos, sus votos. Estas irregularidades atacan a la verdadera esencia del sistema democrático. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) Nuestra democracia, como la de nuestro entorno, es fuertemente representativa. La gente no participa en la gestión de la cosa pública sino a través de sus representantes elegidos en sufragio. Por ello, cualquier fraude en la elección es un torpedo en la línea de flotación de la legitimidad del propio sistema democrático y puede suponer la alteración de la propia voluntad popular, máxima soberana en cualquier democracia. El caso gallego, que es próximo en el tiempo, es de los más importantes por varias razones. En primer lugar, por el fuerte voto emigrante gallego. Estamos hablando que en torno a un 15 por ciento del censo gallego en general proviene del censo de españoles residentes ausentes. En segundo término, las denuncias de fraude por parte del PP, de Manuel Fraga, han sido importantes e innumerables. Frente a ello, los partidos de la oposición (PSOE, Izquierda Unida, Bloque Nacionalista Galego, etcétera) hemos recurrido contra la labor de control del Gobierno en las Cortes Generales (hay innumerables preguntas, interpelaciones, peticiones de información de las fuerzas antes mencionadas, como peticiones de tutela y amparo de la Junta Electoral Central), todo ello sin éxito hasta el momento, a pesar, señorías, de que el partido del Gobierno ha afrontado en pocos meses dos escándalos: la trama de Matas en Baleares y el escándalo de Galicia. Ante ello, el partido que soporta al Gobierno lo niega todo, minimiza los problemas y, cuando las evidencias son ya muy fuertes, intenta ganar tiempo y, finalmente, si además le falta el tiempo, utiliza al señor Cardenal, fiscal general del Estado, para proteger a Matas, cuando, por otro lado, el fiscal encargado del caso balear había dado ya pasos importantes para encausar al ministro del Partido Popular. Por todo ello, el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida está totalmente de acuerdo con el análisis del proceso de voto de españoles residentes en el extranjero que hace el Grupo Parlamentario Mixto (BNG), en lo relativo a los múltiples resquicios que en estos momentos deja abiertos la Loreg a la práctica de manipulación fraudulenta del censo, incluso de las propias votaciones de los inscritos en el mismo. Coincidimos, de nuevo, con el Grupo Parlamentario Mixto en que este problema sólo se puede acometer mediante una reforma de la Ley orgánica del régimen electoral general en aquellos aspectos en los que se ha demostrado que ofrece ventaja al clientelismo y fraude electorales y, por ello, más allá de nuestro propio criterio técnico sobre la mejor forma de blindar el censo contra los manejos y fraudes, vamos a votar a favor de la toma en consideración de esta proposición de ley del Grupo Parlamentario Mixto, pues entendemos que la reforma de la Loreg en este aspecto es una medida inexcusable a tomar para garantizar la limpieza absoluta de los procesos electorales de España, con especial énfasis en aquellas comunidades autónomas con un importante contingente de votantes ausentes como puede ser Galicia. No quiero acabar sin antes advertir que aquellos grupos parlamentarios que sean contrarios a la toma en consideración de una proposición de ley tan evidente, deben tener bien claro que, a la larga, con su voto, están manteniendo manipulaciones y fraudes electorales. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rejón. Por el Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), tiene la palabra el señor Erkoreka. El señor ERKOREKA GERVASIO: Gracias, señora presidenta. Le agradezco, especialmente en este caso, su cortesía, porque el tema fundamental de conversación que los medios de comunicación han puesto encima de la mesa ha sido la causa de mi despiste y de que no pidiera en tiempo y forma autorización para intervenir. Muchas gracias, por tanto. En uno de los últimos plenos del anterior período de sesiones tuvimos ocasión de debatir largo y tendido sobre unas proposiciones no de ley de diferentes grupos parlamentarios relacionadas con lo que la legislación electoral, y muy especialmente la Ley orgánica del régimen electoral general, que es su pieza normativa nuclear, conoce como residentes ausentes en el extranjero. Y hoy, tras el preceptivo período vacacional, nos encontramos, de nuevo, debatiendo sobre la misma cuestión. Iniciamos el nuevo período de sesiones con un debate sobre la toma en consideración de una proposición de ley orgánica, presentada por el Grupo Parlamentario Mixto, que plantea una reforma parcial de la Ley orgánica del régimen electoral general. El telón de fondo de esta insistencia en torno al voto de los residentes ausentes, a nadie se le oculta, viene marcado por la proximidad de las elecciones autonómicas gallegas; una convocatoria electoral en la que el voto de los emigrantes, que tiene un peso extraordinario, dada la importancia que históricamente ha revestido en Galicia el fenómeno de la emigración, puede llegar a tener una influencia decisiva en el resultado final de los comicios. Si a ello añadimos las irregularidades recientemente detectadas en el funcionamiento del censo de residentes ausentes precisamente en territorio gallego, a nadie puede extrañar esta impetuosa irrupción que el tema está teniendo en las primeras páginas de la agenda política y de la línea informativa. La proposición que se nos presenta hoy para su toma en consideración engancha expresamente con una moción aprobada en esta Cámara el 17 de octubre del año pasado, cuyo punto tercero instaba textualmente a promover las modificaciones legislativas necesarias de la Ley electoral a fin de facilitar el voto de los emigrantes españoles y garantizar su tramitación y efectividad en similares condiciones al resto de los españoles. Ciertamente, el objetivo fundamental que persigue la proposición que hoy analizamos consiste en reforzar las garantías de transparencia en el voto de los emigrantes, situándolas en un umbral semejante a las que rigen en el sufragio de los residentes en el territorio estatal. Se podrán o no compartir los criterios en los que se apoya la regulación que contiene su articulado, pero difícilmente podrá negarse que constituyen un loable esfuerzo por dotar de mayor rigor, de mayor transparencia al funcionamiento del CERA y a la organización en general del voto de los emigrantes. En cualquier caso, no es este el momento procesal oportuno para analizar el acierto o el desacierto de los contenidos normativos de la proposición, lo que ahora corresponde exclusivamente es pronunciarnos favorable o negativamente a la toma en consideración de la iniciativa del Grupo Mixto. Y la posición de mi grupo en relación con esta proposición de ley orgánica resulta de un sencillo y claro silogismo en el que la premisa mayor sería la máxima que resulta de la moción aprobada el 17 de octubre del año pasado, es decir, la Cámara considera necesario por unanimidad modificar la Ley electoral a fin de facilitar el voto de los emigrantes españoles y garantizar su tramitación y efectividad en similares condiciones al resto de los españoles. La premisa menor sería que la presente proposición -como antes he puesto de manifiesto- responde a este designio, al margen, insisto una vez más, de que se compartan o no las soluciones normativas que se propongan en su articulado, y la conclusión no puede ser otra que la de que la Cámara debe votar favorablemente su toma en consideración. El Grupo Vasco al menos lo hará en este sentido. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Erkoreka. Por el Grupo Catalán de Convergència i Unió, el señor López de Lerma. El señor LÓPEZ DE LERMA I LÓPEZ: Gracias, señora presidenta. Voy a fijar la posición de mi grupo parlamentario respecto de esta proposición de ley de reforma parcial de la Ley orgánica del régimen electoral general que nos presenta el Grupo Parlamentario Mixto, y muy concretamente los diputados señores Aymerich, Rodríguez y Vázquez. Señora presidenta, señorías, algo ocurre cuando se nos propone una reforma cuyo ámbito central básicamente es la búsqueda de una igualdad real entre ciudadanos emigrantes y ciudadanos residentes en el momento de ejercer nuestro derecho al voto, al sufragio activo. Algo ocurre, señorías, señora presidenta, cuando en la exposición de motivos que nos ofrece el Bloque Nacionalista Galego se nos recuerda a todos que a finales del año 2000 hubo una coincidencia unánime de esta Cámara alrededor de una reforma igualmente parcial de la Ley del régimen electoral general respecto del ámbito concreto que nos proponen. Algo ocurre, señorías, cuando hay procedimientos judiciales abiertos que todos nosotros conocemos, al menos algunos a través de los medios de comunicación, y algo ocurre cuando hoy mismo la Mesa de esta Cámara ha dado luz verde a sendas comparecencias de señores ministros para tratar sobre presuntas irregularidades detectadas en el censo de residentes ausentes o sobre presuntas irregularidades o votaciones fraudulentas de los emigrantes en procesos electorales relativamente recientes. Cuando todo esto ocurre se nos antoja que tendrá razón el grupo proponente cuando quiere tratar de mejorar -yo creo que ese es el propósito de fondo- cuanto esta regulado por la Ley electoral. En consecuencia, mi grupo parlamentario se une a la voluntad que subyace en el fondo de esta iniciativa, que es evitar cualquier posibilidad de fraude electoral, asegurar la igualdad de voto entre los residentes presentes en el propio país y los ausentes emigrantes con derecho a voto y perfeccionar -esto es laudatorio- la norma que regula nuestro sistema electoral y que constituye, conjuntamente con la Constitución -yo creo que son las dos normas más exquisitas desde ese punto de vista-, la columna vertebral del sistema democrático español. Ahora bien, señora presidenta, señorías, coincidir en el fondo no implica participar en la forma, como es ya sabido. En este sentido recordaré, primero, que una voluntad casi unánime -si mi memoria no me falla, hubo dos o tres votos en contra- presidió la elaboración de la vigente Ley orgánica del régimen electoral general y que una casi unanimidad presidió todas y cada una de las reformas concretas de esta normativa que se han producido desde entonces. Con estos antecedentes es lógico que nuestro grupo se sitúe en el centro -por otro lado lo ocupamos en este hemiciclo-, ya que sería bueno que aquello que se aprobó en la Cámara en el año 2000 fuera suscrito por todos los grupos parlamentarios, que naciera un acuerdo inicial de los grupos parlamentarios, siempre mejorable en el trámite de reforma de la ley, en el ámbito que propone el Bloque Nacionalista Galego a través de sus tres dignos representantes inscritos en el Grupo Mixto. Por lo tanto, como no hay ese consenso inicial y por lo que uno observa, al menos como está escrito aquí, tampoco se ve de manera literal en el resultado final, si se tramitara como proposición de ley, nuestro grupo parlamentario se va a abstener en su voto. Nada más, señora presidenta, y muchísimas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor López de Lerma. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Díaz. El señor DÍAZ DÍAZ: Señora presidenta, señorías, dentro de la aparente normalidad me corresponde fijar la posición del Grupo Socialista sobre una proposición de ley que modifica parcialmente la Ley electoral. La proposición del Bloque Nacionalista Galego pretende la modificación de la Loreg en lo que se refiere a regular el ejercicio del voto de los ciudadanos españoles que residen en el extranjero y también persigue algo más. Éste es un debate reiterado en esta Cámara, mucho más reiterado en el Parlamento gallego -entre otras cosas, hay elecciones en Galicia dentro de poco tiempo-. En Galicia hay preocupación porque en diez años se duplicó el censo de emigrantes con derecho a voto; disminuyó en diez años el número de emigrantes, pero se duplicó el número de emigrantes con derecho a voto, y no mejoraron las garantías para que los que tienen derecho a voto lo ejerzan libremente. Esto explica los debates en esta Cámara, los debates en el Parlamento de Galicia, explica inclusive que hoy discutamos esto aquí, sabiendo que lo que discutimos aquí no se va a plasmar en una norma que sirva para las elecciones al Parlamento de Galicia, no da para eso. Se trata de hacer una norma para el futuro y también, por qué no, que este debate sirva para sensibilizar y para que en las elecciones de Galicia haya cautela en los votos de los residentes ausentes y al final no sean votos cuestionados o cuestionables. El debate debe servir para que dentro de unos días, cuando se emita el voto emigrante, el voto de residentes ausentes sea un voto hecho con cautela y sea un voto que se corresponda con el censo real y también con la voluntad real de los ciudadanos españoles, en este caso gallegos, que quieran votar. Volviendo al texto, como se dice en la exposición de motivos, la propuesta del BNG gira en torno a dos ejes. El primer eje contempla la equiparación de los procedimientos para que las condiciones sean prácticamente idénticas en las elecciones en el interior y en el exterior, o sea, en urnas y en instalaciones fijas situadas en consulados o locales oficiales preparados para este fin. También se propone que, a partir de la aprobación de esta norma, el voto por correo de los emigrantes tenga carácter excepcional irrogado. Esta es la propuesta del BNG en este primer eje que se complementa con la publicidad de las campañas y la posibilidad de hacer campañas en el exterior; publicidad institucional objetiva en el exterior en medios públicos y también campañas en el exterior al alcance de las fuerzas políticas que concurren a las elecciones. Los socialistas en general, y con ciertos matices, compartimos los objetivos de este primer eje de la reforma. Como segundo eje, la propuesta del BNG establece que los residentes ausentes computen a los efectos de determinar la distribución de escaños, gastos electorales, distribución de concejales, etcétera. Como ya hemos dicho, el primer eje para nosotros es aceptable y el segundo eje es más que discutible, pero no es el centro de la propuesta. Desde el punto de vista técnicojurídico esta propuesta tiene ciertos defectos, pero son subsanables en su tramitación parlamentaria. Es también una propuesta que tiene una difícil materialización, hay problemas técnico-operativos, hay que multiplicar mesas, hay que multiplicar urnas, hay que tener personal para cubrir las mesas, pero en todo caso, la complejidad del procedimiento no debe llevarnos a la comodidad de no hacer nada. Nosotros pensamos que si hay voluntad real, si hay voluntad política, los grupos de esta Cámara y el Gobierno podemos encontrar una mejora en los mecanismos, de manera que se pueda hacer realidad que los emigrantes españoles puedan votar en el país en el que residen. Para ello esta proposición, desde nuestro punto de vista, puede ser considerada como un primer paso. En todo caso, nosotros consideramos que el voto por correo de los emigrantes, con las garantías, reformas y cautelas que sea preciso introducir y debido a los problemas de distancia que existe en estos países, debe seguir jugando un papel en el exterior, pero debe quedar en un papel complementario, como ocurre en las elecciones en el interior. Señorías, nosotros también vamos a apoyar esta toma en consideración porque es coherente con el programa electoral que presentamos a las elecciones autonómicas gallegas, ya que en el mismo se establece, entre otras medidas, la de promover las modificaciones legislativas que sean necesarias para que el ejercicio del voto emigrante se haga en condiciones de transparencia, libertad y proximidad en consulados, embajadas y centros habilitados a tal efecto. Los socialistas queremos que nuestros emigrantes voten en las mismas condiciones y con las mismas garantías que los ciudadanos residentes, y esto actualmente no es así. Existe la sospecha general, para algunos el convencimiento, de que en la emigración no se produce un proceso electoral limpio, y esto es grave y hay que clarificarlo. Las primeras sospechas comienzan con la elaboración del censo de residentes ausentes. La adscripción es voluntaria, el censo es un censo de votantes, no un censo de españoles en el exterior. En este censo está comprobado que hay duplicidades con los censos del interior. El censo no es real, hay ausencias y hay personas que no deberían tener derecho a voto porque han dejado de existir. La base de toda elección es que el censo de votantes no esté cuestionado. En este caso el censo está cuestionado. Y en nuestro caso también está cuestionado el resto del sistema. Enumero algunos motivos. Existe una posibilidad real de que unas personas voten por otras. Existe la experiencia, ya citada, de que los partidos políticos llamen a votar a su sede partidaria. El voto por correo, en todo caso, es controlado siempre por funcionarios sobre los que nuestra Administración electoral no tiene jurisdicción. Con la actual regulación no hay garantía de que la persona en el exterior a quien se dirige la documentación electoral sea la que emite el voto; todos conocemos casos -algunos de los cuales están en el juzgado- de recolección irregular de votos. Todos sabemos que existe fraude, aunque no conocemos con precisión la magnitud del mismo. Hay que modificar el procedimiento de votación, porque haydatos que indican que se producen anomalías e irregularidades. Las señales de alerta sonaron ya, señorías, y nos dicen que el sistema actual tiene fallos, que permite fraudes. Cada día hay más denuncias de irregularidades, cada día se conocen nuevas prácticas fraudulentas que deben ser perseguidas. En consecuencia, es necesario proceder a modificar el sistema y hacerlo ya, porque la voluntad de los electores debe ser respetada, sin que pueda ponerse en duda.Hay que modificar el sistema electoral en este aspecto, como se hizo en 1992 y también en 1995, y no pasa nada. Y, como en el pasado, nos gustaría que se modificara por consenso. En mayo pasado se buscó el consenso en esta Cámara; no fue posible. Hoy pedimos otra vez la búsqueda de consenso para este asunto concreto. En relación con el voto emigrante existe, dentro y fuera, la sensación de que hay fraude y la culpa, señorías, no es de los que denuncian las irregularidades, sino de quienes las practican y fomentan. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) Señorías, los hechos nos dicen que quizá determinados aspectos de nuestro procedimiento electoral han entrado en una espiral de crisis. Un ejemplo concreto puede ser el voto por correo de los emigrantes, cuya crisis se debe tanto a las prácticas fraudulentas o, al menos, poco ortodoxas que se han desarrollado en torno al sistema, como a que el mismo nunca ha llegado a colmar las expectativas de los electores que residen en el exterior. Esa insatisfacción arrastrada durante años y que se ha agudizado en los últimos tiempos es la que, por sí sola, justificaría la necesidad de buscar mecanismos para que los emigrantes ejerciesen su derecho a voto en urnas instaladas en sus países de residencia. La actual situación muestra la necesidad de cerrar un ciclo y la urgencia de abrir otro en el que se cumpla con las expectativas y las reivindicaciones históricas de miles de emigrantes que viven fuera de nuestras fronteras. Ello se debería hacer, como ya ocurrió en el pasado, buscando el máximo consenso, reduciendo conflictividad e intentando restablecer la confianza en ese instrumento básico que es la Ley electoral. Pero, señorías, más allá de los fraudes detectados, de las irregularidades que se producen, de las necesidades de modificar los mecanismos de actualizar el censo y el voto por correo, los socialistas defendemos el derecho al voto libre, directo y secreto de los emigrantes, depositado en urnas en el país donde residen, como consecuencia de un derecho de ciudadanía. Nuestros emigrantes deben ser considerados ciudadanos españoles de pleno derecho a todos los efectos, desde las pensiones no contributivas al derecho a la salud y su participación en los procesos electorales es tan importante en la conformación de la voluntad popular como la de cualquier español o española que vote dentro del Estado. Señorías, las decisiones e iniciativas que como legisladores nos competen en el diseño del procedimiento electoral son cruciales para que todos los ciudadanos, emigrantes y residentes, sigan depositando su confianza en el sistema. Por eso, hoy, para que todos podamos mantener esa confianza, vamos a apoyar esta proposición, apoyo que también pedimos a toda la Cámara. Nada más. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Díaz. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Muñoz. La señora MUÑOZ URIOL: Señorías, hoy no es un día muy apropiado para hablar de divergencias, no solamente por los gravísimos acontecimientos que están ocurriendo en Estados Unidos sino porque precisamente en esta Cámara, y justo antes de esta toma en consideración, hemos visto cómo el Partido Popular y todos los grupos de la Cámara, cuando hay algo que de verdad afecta y beneficia a Galicia, se ponen de acuerdo y hay consenso y unanimidad en ese tema. Por ello, en nuestro grupo hubiéramos preferido debatir este tema otro día, porque nos parece que esta proposición que trae el Bloque Nacionalista Galego -y permítanme que se la califique- es reiterativa. Usted, señor Aymerich, decía en su intervención que no le dijera que era oportunista -me imagino que porque sabía que se lo íbamos a decir- y ha dado una serie de argumentos, pero permítame que le diga que es inoportuna y además de dudosa constitucionalidad y claramente partidista. Siento ser tan contundente en un tema tan importante y tan primordial -y usted lo sabe- como es la emigración, pero en mi grupo nos preocupa mucho que se manipule la emigración, y en este caso con vistas a una campaña electoral. Es reiterativa; se lo digo aquí, se lo he dicho a usted y yo creo que las fechas lo dicen claramente. El día 17 de octubre -y usted lo menciona en su exposición de motivos- nosotros hicimos una moción conjunta con la que pretendíamos promover todas las modificaciones legales que fueran necesarias para que no cupiera ninguna duda en cuanto a la legalidad del voto de la emigración y para que además fuera un voto que facilitara la posibilidad de que los emigrantes votaran en el exterior. Yo le digo, señor Aymerich, que aquella proposición, en la que usted no hacía ninguna referencia ni a la modificación de la Loreg en cuanto al voto rogado ni en cuanto a ningún cambio de criterio, nosotros la apoyamos de manera unánime y dijimos que queríamos que se estudiaran las posibles modificaciones. Yo creo que cuando usted presentó en esta Cámara, justo al día siguiente, esta proposición de ley, el sentido era opuesto a lo que aquí habíamos votado esa tarde. Es más, cuando el día 25 de abril, hace escasamente seis meses, un senador de su grupo parlamentario presentaba en el Senado otra vez una proposición de este tipo, en este caso una moción, sí hacían referencia al voto rogado, a cambios en cuanto a población y a diferencia en cuanto a los criterios. Hablaba en este caso de censo electoral, y todos los grupos hicieron multitud de razonamientos, tanto políticos como técnicos, que aquí no vamos a mencionar. Pero yo creo que lo que allí quedó claro, y lo que hoy aquí en cierto modo usted traiciona, fue la clara voluntad de todos de alcanzar un consenso. Es más, el senador que defendió nuestra postura dijo claramente que aunque no estaba de acuerdo con su moción ni con su propuesta, en aras del consenso, y junto con los otros seis representantes de los grupos de esa Cámara, firmaba la constitución de una ponencia el 25 de abril de 2001, justo para poder estudiar e introducir los cambios y la modificación legislativa necesaria que garantizara los derechos electorales de todos los ciudadanos españoles que residían en el extranjero. Es más, cuando he vuelto a leer la intervención de los representantes de cada uno de los grupos, me pareció que la intervención del portavoz del Grupo Popular en el Senado en esta materia era de un amplio consenso para disipar cualquier asomo de duda o ilegalidad que pudiera caber en cuanto a un voto de la emigración. Por eso nosotros estuvimos en esa ponencia. Hoy, seis meses después, cuando yo creo que no han empezado todavía a funcionar los estudios que debe realizar esa ponencia, usted trae aquí la toma en consideración de una proposición de ley, con un argumento tan pobre como es que una Cámara no tiene nada que ver con lo que hace la otra. Señoría, aunque usted haya intentado decir en su exposición desde la tribuna que no la calificáramos de oportunista, no podrá decirme que es una toma en consideración que pueda considerarse oportuna, máxime, como usted reconocerá, cuando reitera un tema ampliamente debatido y con poco consenso como es la circunscripción única, algo que no he oído mencionar a ninguno de los portavoces que han hecho uso del turno de palabra pero que a nuestro juicio ya ha sido ampliamente debatido, y se ha visto que en el Parlamento Europeo el tema de la circunscripción única no goza precisamente de consenso entre todos los grupos de la Cámara. Es más, nosotros creemos, y nos preocuparía que usted no lo viera así, que tanto la Ley electoral como cualquier modificación de la misma hay que pensarla mucho. Señorías, la Ley electoral es una ley medular dentro de nuestro sistema democrático y además, y precisamente por eso, necesita de un amplísimo consenso parlamentario, yo diría cercano a la unanimidad. Por ese motivo no nos parece adecuada la toma en consideración de esta iniciativa, señor Aymerich, y es más, tenemos serias dudas en cuanto a su constitucionalidad. Fíjense que independientemente del sistema que plantean, que puede ser complejo y además de muy difícil ejecución, hacen el planteamiento de sustituir un criterio de población por el de electores censados. Nos parece un cambio de criterio muy, muy grave, porque en la propia Constitución, y sobre todo en su artículo 23, prevalece el carácter demográfico. Es más, señor Aymerich, en las legislaciones y sistemas de todos los países de nuestro entorno de la Unión Europea se utiliza el criterio demográfico por encima de cualquier otro. En vista de lo que he expuesto aquí nos planteábamos la pregunta de cuál era y por qué traían esta iniciativa. Es difícil de entender para la emigración, pero creo que es fácil entenderla desde su punto de vista: ustedes querían que los emigrantes contaran a la hora de decir cuántos senadores, cuántos diputados, cuántos representantes autonómicos tienen para poder dividir, probablemente hayan echado sus cuentas y seguro que alguno más del Bloque Nacionalista Galego podrían alcanzar con ese reparto. Pero lo que está claro es que no quieren que la voz de la emigración, que en su caso pretenden que les ayude a conseguir sus fines electorales, cuente para nada ni vote. Fíjese, señor Aymerich, no voy a entrar en detalles en el sistema complejísimo de lo que supone la constitución de las sesiones electorales y de las mesas correspondientes, en consulados amplios o en consulados pequeños, ni siquiera voy a entrar a debatir lo que supone una campaña electoral destinada al exterior, donde usted propone la celebración de actos públicos, insertar cuñas publicitarias, colocación de carteles electorales, pues en algunos casos estaríamos hablando de colisión con las propias legislaciones extranjeras, no voy a hablar de eso, sino de su proposición desde el carácter claramente partidista que usted ha tomado aquí. Lo han intentado todo: primero, intentaron deslegitimar el voto de la emigración, después siguieron desprestigiándolo y es lo que hoy hacen aquí. Pero además, por si acaso les fallan los dos resortes anteriores, lo que quieren es acallar la voz de la emigración. ¿Se acuerda de las pasadas elecciones gallegas? Seguro que se acuerda, las del año 1997 las tiene usted muy presentes y precisamente por eso, porque mayoritariamente se votó al Partido Popular y al señor Fraga, desde ese momento empezaron a diseñar la estrategia que iba a marcar estas elecciones. Usted me ha enseñado una nota de prensa; yo le voy a enseñar otra del mismo año. Ustedes quisieron impugnar el voto de la emigración; lo intentaron y la Junta Electoral Central no les dio la razón. Fue entonces cuando -tengo aquí algunas declaraciones ilustrativas- desde el propio consejo del Bloque Nacionalista Galego se decidió lo que se dijo por boca del diputado electo del Bloque, don Alfredo Suárez Canal, justo el día después de las elecciones. En aquel entonces, concretamente el 25 de octubre de 1997, ustedes dijeron: Propondremos medidas, tanto en el Congreso como en el Parlamento de Galicia, que modifiquen la Ley electoral ya que el voto de los emigrantes puede decidir en ocasiones dos o tres escaños. Esto es lo que han hecho. Esta ha sido su campaña. No vale que venga ahora a decir usted que apoya el voto de la emigración y que quiere que dicho voto cuente porque le viene bien. Cuando en el año 1997 ustedes vieron el apoyo mayoritario de la emigración hacia el Partido Popular, cuando se dieron cuenta de que el Partido Popular era el más votado, obteniendo además mayoría absoluta, señor Aymerich, sin necesidad de los votos de la emigración, no solamente en estas elecciones, sino también en las dos anteriores, el consejo del propio Bloque Nacionalista Galego decidió anular el voto de la emigración. Señor Aymerich, usted ha hablado del voto rogado. Nosotros queremos que el voto por correo sea excepcional y rogado. ¿Usted cree que es constitucional, en base al artículo 68.5, que dice que hay que facilitar el ejercicio del derecho de sufragio a los españoles que se encuentren fuera del territorio de España, proponer que el voto sea excepcional y rogado si no se vota en los consulados? ¿Qué van a hacer, señor Aymerich, los que vivan a 1.000 kilómetros de los consulados? ¿Qué le pasaría a usted si, para poder votar, tuviera que hacerlo a 1.000 kilómetros de distancia? Usted y yo sabemos, porque conocemos esa realidad, que hay muchísimos lugares, señor Aymerich, donde no llega el voto rogado. Es más, hay elecciones municipales en las que el voto rogado sólo supone un 5 por ciento. Usted conoce esos datos y, por mucho que le violente lo que yo le estoy diciendo, son tan reales como que están ahí. Si nosotros apoyáramos esta toma en consideración, no actuaríamos en base a una igualdad. Lo que no quiera para usted, porque seguro que a usted le gustaría votar aunque viviera a 1.000 kilómetros de distancia del lugar del voto, no lo pida para la emigración. Y termino diciéndole que no sé si recordará la intervención que usted y yo hicimos en el Consejo General de la Emigración. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Señora Muñoz, le ruego vaya concluyendo. La señora MUÑOZ URIOL: Termino enseguida, señor presidente. ¿Se acuerda cuando después del debate que se celebró aquí en el mes de junio mantuvimos una reunión con los representantes del Consejo General de la Emigración, representantes de todos los españoles en el exterior? Señor Aymerich, todos los consejeros dijeron unánimemente que no al voto rogado, todos los representantes de la emigración, algo que usted ha debido echar en saco roto y por eso vuelve otra vez aquí a la carga presentándonos esta iniciativa. Yo creo -y con esto termino- que queda clarísimo que esta iniciativa es sospechosamente oportunista, electoralista y además perjudicial para la emigración, por lo que nos vemos en la necesidad de rechazar la toma en consideración. (Aplausos.) El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señora Muñoz. (El señor Aymerich Cano pide la palabra.) Señor Aymerich, ¿a qué efectos solicita la palabra? El señor AYMERICH CANO: A efectos de ejercer mi derecho de réplica al haberse hecho constantemente alusiones personales, así como a la fuerza política a la que represento, que no responden a la realidad. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Señor Aymerich, usted ya hizo uso de la palabra para presentar su proposición y ahora estábamos en un turno de fijación de posición. La proposición era de usted y lo normal es que la señora diputada haya aludido al proponente de la misma. Si hubiese sido otro diputado el que hubiese fijado la posición de su grupo, lo entendería, pero usted ha sido el proponente. El señor AYMERICH CANO: Señor presidente, cuando se alude a intervenciones del Consejo General de la Emigración y se falta a la verdad, creo que tengo derecho a aclarar las cosas. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Señor Aymerich, no cabe réplica alguna. El señor AYMERICH CANO: ¿No cabe? Bien. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) La señora PRESIDENTA: Vamos a votar la toma en consideración de proposición de ley del Grupo Parlamentario Mixto, señores Aymerich, Rodríguez y Vázquez, de reforma parcial de la Ley Orgánica 5/1985, del Régimen Electoral General. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 296; a favor, 126; en contra, 158; abstenciones, 12. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la iniciativa de referencia. PROPOSICIONES NO DE LEY: - DEL GRUPO PARLAMENTARIO POPULAR EN EL CONGRESO, RELATIVA A LA MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE LA VIÑA Y DEL VINO. (Número de expediente 162/000335.) PRESIDENTA: La señora Punto III del orden del día: Proposiciones no de ley. Del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, relativa a la modificación del estatuto de la viña y el vino. Para su defensa tiene la palabra el señor Isasi. (El señor vicepresidente, Camps Ortiz, ocupa la Presidencia.) El señor ISASI GÓMEZ: Con la venia. Señorías, subo a esta tribuna conmocionado esta tarde por los acontecimientos que están sucediendo en Estados Unidos, pero los deberes parlamentarios obligan a seguir el guión. Comparezco esta tarde ante el Pleno de la Cámara, coincidiendo con el inicio del curso político, para fijar la posición de mi grupo relativa a la proposición no de ley del Grupo Popular mediante la cual se trata de impulsar e instar al Gobierno a que presente un proyecto de ley sobre el nuevo estatuto de la viña y el vino, que sustituya al viejo estatuto de la vid, la viña, el vino y los alcoholes establecido en la Ley 25/70, de 2 de diciembre. Señorías, España es el primer país del mundo en superficie vitícola, distribuida por la práctica totalidad de las regiones españolas, con más de 1.150.000 hectáreas de viñedo, 472.000 explotaciones y una producción en el último año en torno a los 45 millones de hectolitros, con una aportación al producto interior bruto en torno a los 800.000 millones de pesetas, lo que equivaldría alrededor del 0,84 por ciento de este producto interior bruto, de los cuales 225.000 millones de pesetas se obtienen de los productos exportados. Por otra parte, el consumo per cápita en España en 1987 era alrededor de 47 litros y en la actualidad está en torno a los 34. España es de entre los seis países principales exportadores del mundo el que menos ha crecido. Así, tenemos que España crece un 3 por ciento, Chile un 35 por ciento, Francia un 5 por ciento, Estados Unidos un 95 por ciento, Australia un 82 por ciento e Italia un 17 por ciento. Además, la cuota de mercado de España en los Estados Unidos durante los últimos cuatro años creció tan sólo en 20 millones de dólares, mientras que, por ejemplo, la cuota de mercado de Australia en los Estados Unidos durante el mismo período de tiempo creció en 186 millones de dólares, y en el Reino Unido no solamente nos ha sobrepasado Australia, sino que ha más que duplicado nuestra cuota de mercado. Parece claro, por tanto, que los llamados países emergentes en la producción y comercialización de los vinos nos están desplazando de los mercados tradicionalmente nuestros. Por ello se hace imprescindible y urgente la adaptación de nuestra legislación vitivinícola, primero por el mandato europeo y segundo porque a nuestro alrededor todo se mueve, surgen países más competitivos que nosotros, con más imaginación en la comercialización, etcétera. Ello nos debe hacer reaccionar y vencer las presiones inmovilistas de aquellas personas o grupos que instalados en el pasado, en la rutina o en la autocomplacencia de quienes están acostumbrados a dominar el sector permanentemente, actúan como freno para impulsar el desarrollo, el despegue, la modernización y liberalización del sector, haciéndolo cada vez más competitivo en la nueva situación que nos ha tocado vivir de la globalización de los mercados, así como por las nuevas y renovadas exigencias por parte del consumidor en relación al cada vez más alto nivel de calidad y seguridad alimentaria. Señorías, desde 1932 la importancia del sector vitivinícola español en la economía, en el mundo rural y en la práctica totalidad de la sociedad española hace que su ordenación disfrute de un estatuto específico; estatuto que se renovó por última vez hace más de 30 años, mediante la Ley 25/1970, de 2 de diciembre, en plena época del régimen anterior, con unas formas de producción y de mercados absolutamente endogámicos, que por supuesto nada tienen que ver con la situación actual. Es un estatuto, por tanto, preconstitucional. Estamos comenzando un nuevo milenio, un nuevo siglo, coincidiendo con la construcción de la Europa del euro, con la globalización de los mercados, donde nuestros vecinos ya nos son aquellos que tenemos al lado; nuestros vecinos son todos los productores del mundo, con los que tenemos que competir día a día. Nuestra forma de producir, nuestra forma de consumir, nuestras costumbres, nuestros hábitos son muy distintos, nada tienen que ver con la época de los años setenta. Por otra parte, el viejo estatuto en vigor, a partir de nuestra entrada en la Unión Europea en 1986, ya quedó desfasado, puesto que en su mayor parte se contradecía con la reglamentación de la Unión, por supuesto de rango superior. En la actualidad, tras la entrada en vigor el pasado año de la nueva organización común del mercado vitivinícola, la que tradicionalmente todos conocemos como la nueva OCM del vino, de acuerdo con el título cuarto del reglamento del Consejo, no sólo podemos sino que estamos obligados a desarrollar en España un nuevo estatuto para que en los comienzos del siglo XXI seamos capaces de impulsar la modernización del sector, las potencialidades de calidad que tienen nuestros productos, la información al consumidor sobre las nuevas formas moderadas del consumo de vino en beneficio de la salud y las peculiaridades específicas y singulares en el ámbito mundial de nuestros vinos, destacando, entre otras, los bajos rendimientos de nuestras viñas directamente relacionadas con la calidad de nuestros productos, nuestra ubicación e influencia mediterránea, la tradición histórica de más de 2000 años cultivando el viñedo y produciendo vino de calidad, así como la importancia del sector vitivinícola español en su aspecto cultural, turístico, rural y medioambiental. Todo esto nos obliga a asumir nuestras responsabilidades como representantes de los ciudadanos poniéndonos a la altura de las circunstancias y propiciando las herramientas legales capaces de impulsar la liberalización del sector, al tiempo que potencien la calidad que ofrezca las máximas garantías al consumidor. Desde el Grupo Popular, en sintonía con nuestros principios de centro reformista y con nuestros compromisos electorales y de Gobierno, queremos propiciar la liberalización de las estructuras legales que atenazan al sector devolviendo a los productores, elaboradores y comercializadores el protagonismo que les corresponde, mientras las administraciones competentes asumen el control del cumplimiento de las normas establecidas por el propio sector. Así le serán ofrecidas al consumidor las máximas garantías de calidad en la producción, elaboración y comercialización, a fin de que nadie en el futuro pueda pensar que en este sector y en la aplicación de la norma correspondiente se pueda ser juez y parte. Ya en la pasada legislatura promovimos una subcomisión específica desde el Grupo Popular para estudiar la situación del sector. Tras la comparecencia en esta Cámara de más de 35 expertos, se elaboraron unas conclusiones, que fueron aprobadas por unanimidad en el Pleno del Congreso de 19 de febrero de 1998, con el fin de que sirvieran de mandato al Gobierno, al mismo tiempo que de principios básicos sobre los que elaborar un proyecto de ley que contuviera un nuevo estatuto de la viña y el vino. Señorías, algunas de las conclusiones que se aprobaron entonces decían lo siguiente. El sector vitivinícola es de importancia capital en España no sólo por su peso en el sector agrario y en el conjunto de la economía, sino también por su capacidad para fijar la población en el medio rural evitando el despoblamiento y ayudando a mantener y crear empleo, por mantener y potenciar nuestra cultura y costumbres históricas más antiguas, por proteger y defender el medio ambiente y por contribuir al prestigio de la imagen de España tanto en la Unión Europea como en los países terceros mediante nuestras exportaciones de vino de las mejores calidades. Teniendo en cuenta el potencial vitivinícola español y sus características -las condiciones de suelo, clima, prácticas de cultivo, elaboración y envejecimiento y la avanzada tecnología que se utiliza- España debe ser líder mundial en viticultura. Para conseguir tal objetivo se debe dotar al sector, por una parte, de las herramientas legales y del marco jurídico capaces de impulsar su modernización con vistas al próximo siglo y, por otra, las administraciones competentes deben estimular la competitividad de los productos vitivinícolas mediante todas las campañas de promoción y ayudas que sean necesarias y posibles. En particular, debe prestarse especial atención al fomento de su calidad y a la difusión del concepto vino-alimento como uno de los factores básicos de la dieta mediterránea. En definitiva, señoras y señores diputados, fueron doce las conclusiones que aprobó esta Cámara, que me consta que están sirviendo de base para la elaboración del proyecto de ley que recogerá el nuevo estatuto de la viña y del vino. Por todo ello solicito en esta proposición no de ley el apoyo de la Cámara para que el Gobierno presente ante la misma un nuevo proyecto de ley en el plazo más breve posible. Señor presidente, si me lo permite y es el momento procesal oportuno, me gustaría fijar la posición de mi grupo respecto de las enmiendas presentadas a la proposición no de ley por los grupos Socialista, Izquierda Unida y Partido Nacionalista Vasco. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Sabe el proponente que luego tendrá turno de aceptación o rechazo, pero, en cualquier caso, si ya las conoce y va a argumentar su posición, este es el momento procesal oportuno. El señor ISASI GÓMEZ: Muchas gracias, señor presidente. El interés de mi grupo parlamentario, como lo fue en 1998 en aquella subcomisión y en las conclusiones que se elaboraron, es buscar el más amplio consenso. Yo en algunas ocasiones decía que habíamos inaugurado una nueva forma de legislar basada en el diálogo con el resto de las fuerzas políticas, incluso previo a la presentación de los proyectos de ley en esta Cámara. Así se llegó a aquellas conclusiones y me gustaría también que en la tarde de hoy tuviéramos la unanimidad de los grupos parlamentarios para acordar un texto conjunto. Por mi parte haré todos los esfuerzos que sean necesarios para buscar ese encuentro. En ese sentido, señor presidente, estoy en disposición de proponer a la Cámara una enmienda transaccional que recoge el espíritu de las enmiendas que han presentado los tres grupos parlamentarios, por si estiman conveniente aceptarla y sumarnos todos a este texto transaccional que diría lo siguiente: El Congreso de los Diputados insta al Gobierno a presentar ante el Congreso de los Diputados en el plazo más breve posible, tras recabar la opinión de los sectores afectados y de las administraciones autonómicas, un proyecto de ley del estatuto de la viña y el vino para la sustitución de la vigente Ley 25/1970, de 2 de diciembre, que armonizando las disposiciones vigentes de la Unión Europea y en sintonía con las conclusiones elaboradas por la subcomisión de la viña y el vino en la pasada legislatura y aprobadas por la unanimidad de los grupos parlamentarios en la sesión plenaria de 19 de marzo de 1998 en esta Cámara, sirva de norma básica para la regulación y el desarrollo del sector vitivinícola español. Como decía anteriormente, señor presidente, en este texto se incorporan apartados tanto del Grupo Socialista -que en su enmienda recoge la mayoría de las conclusiones de la subcomisión citada-, como partes del texto de la enmienda del Partido Nacionalista Vasco. Por tanto, señoras y señores diputados, señor presidente, solicito el voto favorable, si es posible, a este texto de consenso y si no al texto de la proposición no de ley. Nada más. Muchas gracias, señor presidente. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Isasi. Para la defensa de las enmiendas presentadas a esta proposición, por el Grupo Parlamentario Vasco tiene la palabra el señor Txueka. El señor TXUEKA ISASTI: Señor presidente, señorías, arratsaldeon, buenas tardes. El Grupo Popular había presentado una proposición no de ley y ahora in voce nos ha presentado una transaccional. Todavía no hemos tenido tiempo ni de leerla; hubiésemos agradecido que antes de subir a la tribuna nos hubiese presentado el texto para poder opinar sobre él. Sencillamente habían formulado una proposición no de ley dentro de la estética parlamentaria del Grupo Popular en la que instaba al Gobierno a que presentara en el plazo más breve un nuevo estatuto de la vid y del vino. Bien por las buenas intenciones, de acuerdo; un reconocimiento por parte del Partido Nacionalista Vasco a la total necesidad de la ley y también un ya era hora de que el Gobierno elaborara un borrador del mismo, y en breve entiendo que remitirá a esta Cámara dicho borrador. Por tanto, adelante y cuenten con nuestro apoyo para la elaboración de una ley para la regulación y desarrollo y para la adecuación a la realidad y al futuro, como también ha planteado en su intervención el portavoz del Partido Popular. Nadie duda de que treinta años de vigencia son muchos para una ley y hay necesidad de adecuarla a la realidad actual y a un más que previsible futuro tremendamente competitivo y, como ha comentado y se dice actualmente, globalizado. El Partido Nacionalista Vasco de cara al borrador de esta ley adelanta sus preocupaciones iniciales, que son la coherencia con la propuesta de borrador del reglamento europeo ya en elaboración; nuestra preocupación con la famosa y compleja pirámide de calificaciones de viñedos y vinos que se comenta; nuestra preocupación, lógicamente, en consecuencia con esta pirámide que se plantea, con la coexistencia entre vinos y viñedos en las mismas zonas; nuestra preocupación y el peligro de los aprovechamientos especulativos y a corto plazo por parte de grandes intereses económicos de los fondos de comercio e imagen de algunas zonas vitivinícolas y sobre todo de las pequeñas por su estado de indefensión comercial; nuestra preocupación por la forma jurídica final que van a adoptar los consejos reguladores y sus funciones, etcétera, que entiendo que ya debatiremos en la propia ley. Lo que hoy cabría en su caso ante esta iniciativa sería plantear un calendario y sobre todo la participación y protagonismo de los sectores afectados por la ley. Entiendo que la proposición resultante -cuando tenga ocasión de leerla con un poco más de tiempo- recoge la enmienda que nos ha planteado el Partido Popular. Hay una cuestión que sí me gustaría comentar, a la que el portavoz del Partido Popular ha aludido, que dicho proceso lleva tiempo en marcha -es cierto- y que hubo una subcomisión en el Congreso en la legislatura pasada -también es cierto-. Como dato diré que recientemente, en junio de este mismo año, se celebraron unas jornadas de reflexión sobre unas ponencias organizadas por el Ministerio de Agricultura a las que, por cierto, no estaría de más comentar que no fuimos invitados los grupos parlamentarios y a las que algunos sí acudimos a título personal; todos los diputados del Partido Popular de la Comisión de Agricultura estaban presentes. Sobre todo, señor portavoz, me gustaría recordarle que presidentes de importantes y cualificadas denominaciones de origen se quejaron educada y amargamente de que no se les había tenido en cuenta para nada en el proceso, de que no habían participado en las ponencias y que alguno hasta había tenido conocimiento aquella misma mañana de la jornada de reflexión. No voy a entrar en los comentarios y opiniones de algunas administraciones autonómicas porque tampoco es el caso. Nosotros creemos que esto no debe volver a ocurrir, porque ninguno que no sea del Partido Popular ha visto el borrador de dicha ley, que yo entiendo que debe estar ya redactada y lo debe estar porque ya han puesto en marcha la rueda parlamentaria de una estética de presentación de dicha ley. Por tanto, me va a permitir usted que dude de forma simpática de su afirmación de que se está redactando. Nosotros entendemos -el sentido de nuestra enmienda iba en esa dirección- que se debería debatir ampliamente ese borrador con los sectores afectados -parte del sentido de nuestra enmienda se ha recuperado en su enmienda transaccional- y también con las administraciones autónomas con competencias exclusivas en la materia. Asimismo -y no sé si esto lo recoge su enmienda transaccional- y en línea con la preocupación que ya expresa en su proposición no de ley el propio Partido Popular hacia los vinos de calidad, pedimos que se debata también con los representantes genuinos y organizados de dichos vinos de calidad, que son los consejos reguladores y sus presidentes y que no olvidemos que han sido la punta de lanza de las políticas de calidad y de prestigio del vino español en general. Como es lógico, deseamos que ese borrador, que no está redactado todavía, se tramite en esta Cámara con los grupos parlamentarios. He ahí el sentido de nuestra enmienda transaccional en la que, lo mismo que el Grupo Popular, instábamos al Gobierno a presentarlo ante el Congreso de los Diputados, en el plazo más breve posible, pero tras recabar la opinión de los sectores afectados, en especial de los consejos reguladores de las denominaciones de origen, así como de las administraciones autonómicas competentes en la materia. Leeré con mucho interés su enmienda transaccional y en función de ello adoptaremos nuestra posición. Muchas gracias. El señor VICEPRESIDENTE (Camps Ortiz): Gracias, señor Txueka. Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Centella. El señor CENTELLA GÓMEZ: Señor presidente, señorías, en algún momento de la intervención del señor Isasi parecía que habíamos entrado en la máquina del tiempo y que habíamos aparecido en este mismo hemiciclo el 19 de febrero del año 1998, porque aquel día en el Pleno usted decía que era consciente de que la situación en dicho año 1998 era realmente insostenible y, por tanto, era urgente y necesario ir hacia una modificación legislativa para permitir que nuestro sector vitivinícola pudiese competir y tener posibilidades de desarrollarse tanto en España como en el resto del mundo. Usted decía que quería afrontar el nuevo milenio aportando nuevas herramientas legislativas y un marco legal que sirviese para impulsar su modernización. En ese Pleno también decía que ahora correspondería al Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en base a las conclusiones de esta subcomisión a la que nos hemos referido, elaborar el proyecto de ley correspondiente al nuevo estatuto de la viña, el vino y la protección de la calidad de los productos derivados y terminaba diciendo: Señora ministra, señor presidente, misión cumplida. Una vez fuera de la máquina del tiempo aterrizamos en el año 2001 y usted tenía que haber explicado por qué después de casi cuatro años esa misión cumplida no ha tenido plasmación legislativa y no se ha desarrollado la ley que en aquel momento se reclamaba; es más, usted trae hoy aquí una proposición no de ley para instar al Gobierno. Parece que ustedes llaman la atención al Gobierno porque no ha cumplido sus deberes. Nosotros nos sumamos a esa llamada de atención porque entendemos que el Gobierno no ha cumplido los deberes que el trabajo de aquella subcomisión le encargó y que usted reclamaba en aquel Pleno de 19 de febrero del año 1998, que era traer a esta Cámara la iniciativa legislativa producto del trabajo de esa subcomisión. Nuestro voto aquel día fue favorable, no porque estuviésemos de acuerdo con todas las conclusiones, sino porque entendíamos, y así lo dijimos en el momento de la votación, que era importante la unidad y el consenso y, por tanto, asumíamos la responsabilidad de plantear al Gobierno que trajese esa ley, y en su discusión ya plantearíamos nuestra propuesta. La realidad no ha sido esa porque nos encontramos hoy en una situación donde el Partido Popular tiene que reclamar al Gobierno que cumpla con su obligación. Estamos de acuerdo con que el trabajo legislativo previo de la subcomisión era importante y nos felicitábamos por la actitud, a la que usted se ha referido, de consensuar a la hora de legislar, pero aquellas expectativas fueron frustradas, no tuvieron continuidad, el Gobierno miró hacia otro lado y no trajo a este Parlamento lo que tenía que traer. Hoy tenemos que señalar, como no podía ser de otra manera -y usted ya lo ha dicho en su intervención-, que el sector del vino y de la viña en España tiene una gran importancia, tanto por su peso en el sector agrario como también por su capacidad en fijar la población en el sector rural y por su capacidad para generar empleo. Usted ha dado aquí cifras de retroceso; alguna responsabilidad de ello tendrá el Gobierno porque, repito, no ha cumplido con sus obligaciones. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) Como dijimos aquel día, es fundamental que se sepa la importancia del vino, porque es un elemento que alguna vez se olvida a la hora de configurar el producto turístico de calidad y a la hora de conseguir que la principal industria de este país sea el turismo, por lo que hay que pensar en su promoción de cara a competir en mercados difíciles. Por todo ello, repetir, como ha dicho usted, que España debe ser líder en viticultura a nivel mundial es una obviedad que tiene que venir completada por el Gobierno. Suena un poco a sarcasmo que el Partido Popular venga hoy aquí a repetir cosas que ya nos decía hace casi cuatro años y que luego no ha sido capaz de llevar a la plasmación legislativa, porque en estos momentos que no son nada fáciles para el sector lo importante es tomar medidas y no sé si la proposición no de ley tiene como objetivo intentar desviar la atención en un momento difícil o simplemente cubrir un cupo parlamentario. La realidad es que deja muy en evidencia la incapacidad de este Gobierno para afrontar los problemas del sector. De esta manera, como decía el diputado portavoz señor Isasi en 1998, es importante dotar de herramientas legales y de marco jurídico para que se pueda impulsar esa modernización que nos permita retomar y recuperar mercados en condiciones que podamos competir con esos países emergentes cada vez más agresivos. Por ello queremos aprovechar este debate para reclamar asimismo que las administraciones públicas tomen conciencia de los difíciles momentos por los que atraviesa el sector y que se le preste toda la ayuda posible para su recuperación para evitar los problemas que nos están llevando, repito, a una situación de grave crisis, y la mejor ayuda es conseguir un producto de calidad que pueda competir, pero también intentar que no se retrase ni un minuto más todo el desarrollo legislativo necesario. Volvemos a repetir que es importante que el concepto de vino quede claro y que para ello se reserve para su definición exclusivamente el producto obtenido por la fermentación alcohólica de uva fresca o de mosto de uva debiendo, como siempre hemos repetido, alcanzar una graduación mínima y, por tanto, no se deben admitir otros medios de obtención de mostos naturales. En todo esto hemos estado y seguiremos estando de acuerdo, pero en lo que no vamos a estar de acuerdo es en los planteamientos que ustedes hacen aquí en su proposición no de ley, porque después del tiempo pasado, después de que el Gobierno no haya cumplido con sus obligaciones, venir hoy aquí a hacer una propuesta con unos planteamientos genéricos, en los que se nos viene a decir «en el menor tiempo posible», sinceramente, nos puede sonar, y no lo digo por S.S., a tomadura de pelo, porque a estas alturas no se puede venir aquí y no comprometerse en un tiempo concreto a que la ley esté en el Parlamento. No voy a decir que las horas de aquella subcomisión fueron horas perdidas, porque fue un trabajo interesante, pero sí es verdad que a estas alturas algo habrá que modificar, porque han pasado casi cuatro años y en algunos elementos las condiciones no son las mismas. Sin embargo, es verdad que ese trabajo produjo frustración en el sector cuando no se vio correspondido por el Gobierno. Por ello hemos querido presentar una enmienda en donde se concrete en el tiempo el compromiso. Hemos puesto seis meses; estamos de acuerdo también con los planteamientos que se hacen por el Partido Socialista de tres meses, no habría problema en ponernos de acuerdo, pero en lo que no podemos estar de acuerdo es en que se diga que en el menor tiempo posible. Eso, repito, no nos suena nada bien, porque, señor Isasi, desde el año 1998 a 2001 ya ha tenido tiempo el Gobierno para presentar su propuesta. Por tanto, a estas alturas, no queremos salir de aquí si no hay un compromiso concreto sobre el tiempo; que se comprometa realmente y que se evidencie que lo que hoy aquí aprobemos no sea solamente una declaración testimonial. También hemos pedido en otra enmienda que se tenga en cuenta la especificidad del sistema español de denominaciones de origen, porque entendemos que en esta especificidad está basado históricamente el desarrollo productivo y comercial de nuestra viticultura, que ha proporcionado prestigio a nuestros vinos y beneficios económicos al sector. Por ello entendemos que la revisión de la normativa, y así lo hemos manifestado siempre que se ha discutido, debe realizarse de tal forma que no signifique un salto al vacío, que al final sea más negativo que positivo, sino que mantenga lo conseguido, que lo mejore y que lo actualice en lo que sea necesario. Por todo ello, señor Isasi, señores del Partido Popular, creemos que hoy aquí se puede recuperar si no el tiempo perdido, sí por lo menos la credibilidad, y hoy podíamos alcanzar aquí algún tipo de acuerdo que devolviese cierta esperanza al sector, pero para que ese acuerdo contase con el voto de Izquierda Unida, tendría que ir con un plazo o una fecha concreta que comprometiese realmente al Gobierno. Si no, por muchos esfuerzos que S.S. pueda hacer, el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida no apoyaría ni la enmienda transaccional ni la proposición original, porque entenderíamos que lo único que se intenta por parte del Partido Popular es lavar la cara del Gobierno, dilatar de nuevo una necesidad urgente, que es la de legislar sobre el vino, y que, al final, lo único que se consigue es, de nuevo, la frustración del sector. Para terminar, quiero decir que desde Izquierda Unida se considera indispensable este desarrollo legislativo, pero que también resulta triste ver como el señor Isasi no ha tenido ni siquiera un minuto para explicar el porqué a estas alturas no se ha cumplido aquel acuerdo parlamentario. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Centella. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Amarillo. El señor AMARILLO DOBLADO: Señora presidenta, señorías, es una obviedad, como decía el anterior portavoz, que el vino es importante. A estas alturas, lo sabemos todos, pero cuando hablamos de las cifras es conveniente no ocultar algunas. Por ejemplo, nuestro rendimiento es de 23 hectolitros por hectárea, cuando la media europea es de 75 hectolitros por hectárea, es decir, casi tres veces menos. Tampoco podemos olvidar en estos momentos que el vacío legislativo y la falta de comunicación del Gobierno, tanto con las cooperativas como con las organizaciones profesionales agrarias, es algo no ajeno al caos del mercado que existe en estos momentos, cuando los viticultores se están manifestando -y la vendimia acaba de comenzar- por los bajísimos precios de la uva. Estas protestas, lógicamente, irán in crescendo, porque hay una situación caótica ante la falta de intervención del Gobierno. Se queda en las bodegas mucho vino del año pasado, el precio de la uva está por los suelos y, como consecuencia, las protestas son generalizadas. Estamos hablando de un cultivo que tiene unas connotaciones muy especiales, que se adapta al suelo, al clima y que tiene un bagaje agroambiental muy fuerte que no podemos ignorar. Por otro lado, da muchos cientos de miles de jornales y tiene una estructura de propiedad que le confiere, sin duda, el carácter de social. Nosotros hemos ido asumiendo las directivas con una legislación obsoleta, a pesar de las reformas de 1993 y de 1996. No hay duda alguna de que urge -y en eso debemos estar todos los grupos de acuerdo- que el Gobierno traiga el estatuto de la viña y del vino. Lo debía haber traído ya. Acierta el Grupo Popular al instar a su propio Gobierno a que cumpla con lo que tenía que haber hecho. Pero esta Cámara tiene a su vez obligaciones que asumir. Nosotros no podemos crear una subcomisión, trabajar en ella durante la legislatura pasada amplia y profundamente, recoger muchísima legislación, recopilarla, venir a esta Cámara, votar las conclusiones, asumirlas y después, cuando tenemos que elaborar una ley que realmente les afecta como es el estatuto de la viña y del vino, ignorar los trabajos que se hicieron, porque, entre otras cosas, eso va a ocasionar que se sientan defraudados y que todos los que intervinieron -personas eminentes, como ha dicho el portavoz del Grupo Popular, que conocen a fondo el asunto, organizaciones profesionales agrarias, movimiento cooperativo- se pregunten de qué les sirvió estar tantas horas en el Congreso de los Diputados y hacer la labor que hicieron si después, a la hora de instar al Gobierno para que venga a la Cámara el estatuto de la viña y del vino, lo único que se hace es manifestar que se necesita genéricamente en el tiempo más breve posible. No podemos asumir que estos trabajos se ignoren, no podemos despreciar el trabajo que hicieron los miembros de la subcomisión y forzosamente tenemos la obligación moral de recogerlo, máxime cuando en esta propia Cámara aprobamos por unanimidad su contenido. Esta Cámara lo conoce ya e ignorarlo es una falta de consideración imperdonable. Independientemente de ello -y coincido con el Grupo de Izquierda Unida-, hay una cuestión de tiempo: que en vez de tres meses sean seis y así el Gobierno tiene más tiempo. No es cuestión de emplazar a que sea en tal mes, pero se necesita un período. No puede ser que, después de tanto tiempo, le digamos al Gobierno que, ad calendas graecas, nos traiga el estatuto cuando él quiera, de igual manera que no podemos decirle que nos traiga el que quiera, tenemos que fijar unos contenidos. La enmienda que presenta el Grupo Socialista precisamente va en el sentido de que el Gobierno recoja los trabajos hechos en la subcomisión del vino en la legislatura pasada, aprobados en un pleno en esta Cámara y después tenemos que fijar un tiempo. ¿Que tres meses parecen pocos? Que sean seis meses. ¿Que les parece seis meses poco? Pongan ustedes el tiempo, pero fijémoselo al Gobierno. El Gobierno tiene que comprometerse de una manera concreta. Tenemos que resaltar algunos aspectos fundamentales. El bagaje que tiene el cultivo de la vid, por el clima y el suelo, razones que antes se aducían como cultivo de carácter agroambiental, es un elemento fundamental. Tenemos un país con un viñedo muy amplio, con la mayor superficie del mundo, pero con unos rendimientos -todo hay que decirlo- muy bajos. Todo el mundo de la viticultura está pendiente de determinadas prácticas culturales que no podemos ignorar ni pasar suavemente sobre ellas. El Gobierno tiene que pronunciarse sobre determinados aspectos culturales; por ejemplo, por qué no decirlo clara y explícitamente, sobre el riego de la vid, porque de que se considere de una u otra manera, van a depender calidades y rendimientos. Las aportaciones que han hecho las enmiendas tanto del Partido Nacionalista Vasco como del Partido de Izquierda Unida son totalmente asumibles por el Grupo Socialista y estamos dispuestos a incorporarlas a la redacción porque complementan y mejoran nuestro texto. Al Grupo Socialista le gustaría conseguir el consenso parlamentario para que hoy pudiéramos aprobar por unanimidad un texto que instara al Gobierno a que enviara una ley que necesitamos con urgencia. Lo que no vamos a poder hacer, lo que no debemos hacer en conciencia, son dos cosas: una, no fijar un período al Gobierno para que en ese tiempo lo presente a la Cámara y, dos, no podemos olvidar ni despreciar el trabajo que hizo la subcomisión del vino en la legislatura pasada, máxime -vuelvo a reiterar- cuando sus conclusiones fueron aprobadas por unanimidad de esta Cámara. Por todo ello, nosotros estaríamos dispuestos a consensuar en este marco un texto que satisficiera a todos y sirviera a quien realmente tiene que servir, al sector que necesita -se lo tenemos que decir claramente al Gobierno- de un amplio consenso. Sería malo también que esta vez nos ocurriese lo mismo que con el Plan nacional de regadíos: que el ministro nos dijese que había pasado por la conferencia sectorial y que cada uno de los consejeros que conocemos nos dijesen que no había pasado por la conferencia sectorial, para, al final, hablar de conversaciones bilaterales. Pues, no. Este tema es de mucha importancia, debe pasar oficialmente por la conferencia sectorial y tiene que debatirse en ella. Se tiene que hablar con el sector implicado, con las cooperativas, con las organizaciones profesionales agrarias, con los consejos reguladores de las denominaciones de origen y, por supuesto, con los gobiernos autónomos que tienen competencia y con el órgano que es competente para ello, la conferencia sectorial. Si estamos de acuerdo en ello, no habría el menor problema en consensuar el texto y votar un texto único. Si no lo hacemos así, también tendremos que hacer las lecturas de qué posición ocupamos y por qué. Si no fijamos un tiempo, quedará claro que el Grupo Popular no quiere poner al Gobierno en la tesitura de que envíe el texto antes de una fecha determinada. Es decir, que el Gobierno está dispuesto a enviar un texto que reconoce la urgencia -ustedes reconocerán la urgencia porque le instan al propio Gobierno, si no la reconociesen no le podrían instar- y, por coherencia, están reconociendo la urgencia de este texto legal. Luego es una contradicción y una cierta paradoja que a un texto que es urgente no se le fije un límite, el límite prudencial que se quiera antes de entregarlo, no que se entregue cuando quieran. Es totalmente lógico que si el Grupo Popular no quiere especificar las conclusiones que se votaron aquí, elaboradas en la subcomisión del vino en la legislatura pasada, es porque no está de acuerdo ahora con alguna o con todas las conclusiones y hace una revisión de las mismas. Porque si eso no fuese así, tendría que hacer otra interpretación que sería muchísimo peor, y es que no le interesa y hace dejación de ellas, lo cual sería un desprecio intolerable para todos aquellos miembros que colaboraron durante tanto tiempo de una manera muy eficaz y con profundidad con el fin de resolver un problema. Recuerden SS.SS. que aquella subcomisión se constituyó precisamente para dar luz a esta ley, ley que en este momento instamos al Gobierno para que la traiga a la Cámara. La señora PRESIDENTA: Señor Amarillo, le ruego concluya, por favor. El señor AMARILLO DOBLADO: Voy concluyendo, señora presidenta. No me gustaría hacer ninguna valoración, pero no soy yo el que puede juzgar; son ustedes, con la posición que tomen, los que se juzgan y se califican a sí mismos. Gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Amarillo. ¿Grupos parlamentarios que desean fijar posición? (Pausa.) Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Mi grupo entiende que es de una oportunidad procedimental atender esta proposición no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Popular y va a votarla a favor en el sentido de las enmiendas transaccionales a las que tanto se ha referido el portavoz del Grupo Popular como otros portavoces que han intervenido. Estima que hay un consenso en actualizar la legislación española. A estas alturas del nuevo siglo que continúe vigente el estatuto de la viña y de los alcoholes, Ley 25/1970, es de gran obsolescencia y hay que poner en duda su eficacia jurídica. El Gobierno y la Cámara han ido modificando esta añeja ley de acuerdo con la normativa que ha emitido con respecto al viñedo y al vino la Unión Europea. Tenemos que dotarnos de un instrumento jurídico actualizado. En este momento no se puede aplicar una norma que viene a retratar un paisaje totalmente distinto. La Ley 25/1970 para el vino y el viñedo, el estatuto de la vid y del vino, no tiene que ver nada agrariamente, ni comercialmente, ni estructuralmente, ni fiscalmente, ni en cuanto a aspectos de calidad y comercialización con los caldos españoles; una estructura que en 1970 inclinaba las producciones de una comercialización a granel frente a una minoritaria comercialización embotellada de una serie de variedades de cultivo, de gustos incluso en la gastronomía y en la aplicación comercial, con los problemas que se están dando actualmente de exceso de producción, almacenamiento de cosechas anteriores y necesidad de orientar al consumo en los caldos de calidad. Todo esto hace necesaria esta adecuación legislativa, que el Gobierno remita a esta Cámara cuanto antes un nuevo proyecto actualizado, superador de la vigente y ya obsoleta Ley 25/1970, acorde con toda la legislación comunitaria y con la estructura productiva, comercial y en todos los órdenes del vino y del viñedo en España. Por esta razón, mi grupo votará favorablemente la propuesta final que acepte el grupo parlamentario, con las enmiendas presentadas. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIÚ: Señora presidenta, señoras y señores diputados, en los últimos años hemos tenido la oportunidad de hablar de forma repetitiva de los problemas del vino y de forma especial de la modificación del estatuto de la viña y el vino. En la anterior legislatura, en un momento en que había una cierta crispación parlamentaria, fuimos capaces de crear una subcomisión que estudiase la modificación del estatuto. Las propuestas que se llevaron a aprobación de la Cámara fueron el resultado de un amplio debate, con aportaciones de todos los sectores. Se trataba de una propuesta amplia, poco concreta, como no podía ser de otra manera dada la complejidad del tema. Incluso fue necesaria la presentación de unos votos particulares para que quedasen perfectamente claras las posiciones de todos los grupos presentes. Eso sí, sin romper el esquema inicial, que ha soportado un amplio consenso. De hecho, no es fácil legislar en el conjunto del Estado un tema con unas características tan peculiares y propias de cada zona, teniendo en cuenta las competencias claras y propias de cada comunidad autónoma, la presencia del sector a través de las denominaciones de origen y de los consejos reguladores y que toda esta legislación puede estar en contradicción con la normativa comunitaria. Como se puede observar, no es fácil llegar a conclusiones, sobre todo si tenemos en cuenta que la sensibilidad de los diferentes grupos parlamentarios no es la misma en esos temas. De hecho, en el marco de la subcomisión hubo grupos que tuvieron la tentación de declarar todos los temas de carácter básico, otros estaban más cerca de intensificar la presencia pública en el control del proceso de producción, elaboración y comercialización e incluso otros querían hacer una ley propia para la denominación de origen. En lo que sí estábamos todos de acuerdo es en que el estatuto que fue aprobado en 1970, junto con las disposiciones que lo desarrollaron, ha jugado un papel importantísimo en la ordenación del sector, pero es imprescindible adecuarlo a la realidad de nuestros días, ya que los cambios que se han producido en los últimos años con la redistribución de competencias entre las comunidades autónomas, y de forma especial con la incorporación de España a la Unión Europea, lo han dejado obsoleto. Si añadimos, además, la brutal competencia en la que el sector está inmerso, la presión de la Organización Mundial de Comercio para la apertura de los mercados a la Unión Europea y la cambiante política europea por lo que se refiere a la producción del vino, llegamos a la conclusión de que, efectivamente, habrá que modificar este asunto. ¿Cuáles tendrían que ser, a nuestro entender, los objetivos que habría que marcarse en la nueva ley de la viña y el vino? La modificación ha de ser respetuosa con las competencias propias de las comunidades autónomas, así como trasponer y unificar toda la normativa existente en la Unión Europea y ha de facilitar la competitividad del sector. Por tanto, la nueva normativa ha de ser capaz de actualizar la legislación, teniendo en cuenta que la viabilidad del sector pasa por la capacidadde competir en un entorno comercial de ámbito mundial y, en consecuencia, debe definirse exactamente qué es el vino. A nuestro entender, sólo se podrá denominar vino al producto obtenido exclusivamente por la fermentación de la uva y, por tanto, debe quedar prohibida la chaptalización y las restricciones -algunas tendrán que existir en el ámbito de las garantías de origen, de control y de mejora de la calidad- deben adaptarse lo más posible a los regímenes de autorregulación. No obstante, y vistos los antecedentes, esperamos que el Ministerio, que debe tener los trabajos muy adelantados, lo presente lo antes posible en el marco de la Comisión de Agricultura, para que podamos debatirlo. El Grupo Parlamentario Popular ha hecho una propuesta de consenso, y yo haría también en este momento un ruego al resto de portavoces de la Cámara porque sería bueno que pudiésemos aprobar esta propuesta por unanimidad. En todo caso, en el debate de las enmiendas todos los grupos tendremos la posibilidad de presentar nuestro propio proyecto y nuestras ideas al respecto. Nuestro grupo vería con satisfacción el que hoy se aprobase por unanimidad esta propuesta. Muchas gracias, señora presidenta; muchas gracias, señoras y señores diputados. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Companys. Señor Isasi, a los solos y únicos efectos de indicar la aceptación o rechazo de las enmiendas presentadas, tiene S.S. la palabra. El señor ISASI GÓMEZ: Señora presidenta, quiero manifestar que estamos de acuerdo y que el texto que yo he presentado como transaccional, en el que se recogen en varios párrafos las enmiendas propuestas por el PNV, donde se dice: «... tras recabar la opinión de todos los sectores afectados y de las administraciones autonómicas...» es producto de la asunción de la enmienda del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV). En cuanto a la enmienda del Grupo Parlamentario Socialista, su portavoz ha querido entrar en las cuestiones de fondo de la subcomisión... La señora PRESIDENTA: Señor Isasi, tiene la palabra a los efectos del texto de la transaccional, sin entrar en el fondo del debate. El señor ISASI GÓMEZ: No, no entro en el fondo de la cuestión. Quería decir solamente que las conclusiones de la subcomisión están plenamente vigentes en la iniciativa de este grupo parlamentario... La señora PRESIDENTA: Señor Isasi, le ruego que se atenga a la cuestión, tal y como le estoy solicitando. El señor ISASI GÓMEZ: Sí, señora presidenta. En la enmienda transaccional que he propuesto a los grupos parlamentarios se dice «...y en sintonía con las conclusiones elaboradas por la subcomisión de la viña y el vino...». Por lo tanto, están todas recogidas en este texto y sintetizadas sin que se especifiquen expresamente cada una de ellas. En cuanto a la enmienda del Grupo de Izquierda Unida, este grupo parlamentario está convencido de que en este período de sesiones habrá un texto en esta Cámara, pero aceptamos la enmienda del citado grupo de que en el plazo de seis meses esté el proyecto en la Cámara. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Isasi. Los grupos que han presentado enmiendas ¿aceptan retirar sus enmiendas y el texto de la transaccional propuesto por el Grupo Popular? El señor TXUEKA ISASTI: Señora presidenta, mantenemos la enmienda. La señora PRESIDENTA: Mantienen su enmienda. Señor portavoz de Izquierda Unida. El señor CENTELLA GÓMEZ: Nuestra enmienda ha sido aceptada por el Grupo Parlamentario Popular. La señora PRESIDENTA: Ha sido aceptada en el texto de una transaccional; por tanto, debería ser retirada la suya para someter a votación la transaccional. El señor CENTELLA GÓMEZ: En ese caso, la retiro. La señora PRESIDENTA: De acuerdo. Señor Amarillo. El señor AMARILLO DOBLADO: Señora presidenta, nosotros vamos a mantener nuestro texto, pero introduciendo una breve reforma, que paso a leer. La señora PRESIDENTA: Señor Amarillo, perdón, si su enmienda fuera aceptada por el grupo proponente, se votaría con el texto del grupo proponente, y si no, no se somete a votación, con lo cual no ha lugar a que usted proponga ninguna modificación; simplemente, la retira y la entiende subsumida en la transaccional, y si no, en cualquier caso, no se vota por cuanto la transaccional se vota ya por subsumida y retirada la de Izquierda Unida. El señor AMARILLO DOBLADO: En ese caso, retiramos nuestra enmienda. La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Amarillo. (Pausa.) Señorías, ruego ocupen sus escaños. Proposición no de ley del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso, relativa a la modificación del Estatuto de la viña y el vino, que se somete a votación en los términos derivados de la enmienda transaccional. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 284; a favor, 277; abstenciones, siete. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada. Señorías, a petición y por acuerdo de los distintos grupos parlamentarios, queda aplazado el debate de los puntos del orden del día que estaba previsto que se discutieran a lo largo de la tarde de hoy, con lo cual se suspende la sesión, que se reanudará mañana a las cuatro de la tarde, iniciándose con el punto V del orden del día, es decir, preguntas. Se suspende la sesión. Eran las siete y treinta y cinco minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              