La señora PRESIDENTA: Punto IX del orden del día: Tramitación directa y en lectura única de iniciativas legislativas. Tramitación directa y en lectura única del proyecto de ley reguladora de los fondos de compensación interterritorial. A este proyecto de ley hay presentada una enmienda a la totalidad de devolución por parte del Grupo Parlamentario Mixto. Tiene la palabra el señor Rodríguez. El señor RODRÍGUEZ SÁNCHEZ: Gracias, señora presidenta. La Constitución española prevé en su artículo 158.2 la creación de un fondo de compensación, y dice literalmente: cuya finalidad será la de corregir desequilibrios económicos interterritoriales y que dicho fondo se destinará a gastos de inversión. Para dar cumplimiento a este mandato constitucional se creó en su día el Fondo de Compensación Interterritorial. En contra de lo que se manifiesta en la exposición de motivos de este proyecto de ley, para el Bloque Nacionalista Galego resulta obvio que el Fondo de Compensación Interterritorial no cumple ni ha cumplido en los últimos años con su función última establecida en el texto constitucional. Prueba de ello es que desde 1990 ninguna de las comunidades autónomas preceptoras de este fondo ha conseguido superar el umbral de renta mínimo establecido como criterio delimitador del conjunto de comunidades beneficiarias. Es decir, en los últimos once años y a pesar de las transferencias del Fondo de Compensación Interterritorial, ninguna de las comunidades perceptoras ha conseguido un diferencial de crecimiento respecto a las comunidades más dinámicas del Estado ni respecto a la Unión Europea que le permita superar el 75 por ciento de la renta media comunitaria. Es más, señorías, datos recientemente publicados por la Fundación de Cajas de Ahorros revelan que el crecimiento del valor añadido bruto en muchas de las comunidades perceptoras del Fondo de Compensación Interterritorial es menor que el crecimiento medio estatal. Este es el caso, por ejemplo, de Castilla-La Mancha, Castilla y León, Cantabria, Andalucía, Asturias y por supuesto Galicia. Del mismo modo, estudios sobre la desigualdad territorial en Europa publicados por el CES, en el apartado relativo a la desigualdad territorial interna del Estado español concluyen que el rango de variabilidad del PIB por habitante entre las comunidades autónomas más ricas y las comunidades autónomas más pobres ha aumentado en los últimos años, figurando Galicia entre las comunidades que más ha empeorado en el período estudiado. Todos los indicadores de disparidad señalan que no ha habido un proceso de convergencia real de las economías de las distintas comunidades autónomas que integran el Estado español, yen algunos de los casos, como el de Galicia, que partía en situación de desventaja, su posición relativa ha empeorado. Por lo tanto, no podemos concluir, como se hace en la exposición de motivos, que el Fondo de Compensación Interterritorial ha cumplido de forma satisfactoria los objetivos que tiene asignados durante los últimos años. Ello se debe a que, durante estos años, el Gobierno ha venido reduciendo de forma sistemática la importancia del Fondo de Compensación Interterritorial, tanto en su peso relativo respecto del conjunto de la inversión pública, como en valores absolutos, si consideramos la dotación del fondo en términos reales. La propia memoria jurídica que acompaña a este proyecto de ley refleja claramente el descenso del peso relativo del Fondo de Compensación Interterritorial en el conjunto de la inversión pública durante los gobiernos del Partido Popular, pasando de representar el 50,1 por ciento de dicha inversión pública, ponderada por la población de las comunidades autónomas perceptoras del Fondo de Compensación Interterritorial y por su renta relativa, a poco más del 36 por ciento en 2001. Ello después de un período de congelación entre 1991 y 1996. Además, el Gobierno vulnera reiteradamente el límite mínimo del 30 por ciento de la inversión pública mediante el desvío de gran parte de esta inversión hacia mecanismos extrapresupuestarios. El nuevo sistema de financiación de las comunidades autónomas de régimen común no se caracteriza precisamente por reforzar los elementos de redistribución territorial. En este sentido, este proyecto de ley como parte integrante del mismo reduce todavía más la escasa capacidad equilibradora del fondo mediante la partición del mismo en dos fondos diferenciados, uno de los cuales se destinará, contra el mandato constitucional, a la financiación de gasto corriente. Todos sabemos que el gasto corriente no posee los mismos efectos multiplicadores que caracterizan a la inversión y, por lo tanto, la conclusión lógica es que si no se aumenta la dotación del fondo y si el nuevo fondo complementario ha de detraerse de la dotación inicial del Fondo de Compensación Interterritorial, su capacidad como elemento de equilibrio territorial se verá necesariamente mermada. El Gobierno, señorías, instrumentaliza de esta forma un fondo cuya finalidad debe de ser la reducción de los desequilibrios territoriales para ocultar el resultado de la insuficiencia financiera dinámica al que el nuevo modelo de financiación conduce a muchas de las comunidades autónomas de régimen común; insuficiencia financiera que ya se ha visualizado con la elevación de tasas e impuestos indirectos mediante la introducción de un nuevo impuesto sobre hidrocarburos, cuyo único vínculo con la financiación autonómica es el de haberse justificado por parte del Gobierno en la insuficiencia de la financiación sanitaria, pero irá dirigido a sufragar el consabido equilibrio presupuestario. Señora presidenta, señoras y señores diputados, creemos que la dirección en que se modifica el Fondo de Compensación Interterritorial evidencia la ausencia plena de una política de convergencia económica real entre las distintas comunidades que integran el Estado español. Por todo lo expuesto, el Bloque Nacionalista Galego no puede compartir la filosofía de este proyecto de ley, presenta esta enmienda a la totalidad del mismo y solicita la devolución al Gobierno. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Rodríguez. Para la defensa de las enmiendas al articulado que han sido presentadas también por el Grupo Mixto, firmadas por el señor Labordeta, tiene la palabra el señor Núñez. El señor NÚÑEZ CASTAIN: Señora presidenta, doy por defendidas las enmiendas del señor Labordeta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Núñez. Para la defensa de las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor García Breva. El señor GARCÍA BREVA: Señora presidenta, señorías, en el artículo 85 del proyecto de ley de presupuestos para el año 2002 esta Cámara aprobó dos fondos de compensación interterritorial y sus dotaciones: 670 millones de euros para el fondo de compensación, destinados a gastos de inversión, y 223 millones de euros para el fondo complementario, destinados a gastos corrientes asociados a esas mismas inversiones. Este acuerdo modifica sustancialmente la Ley vigente del Fondo de Compensación Interterritorial y, a nuestro juicio, se separa del mandato constitucional previsto en el artículo 158 de la Constitución, que para corregir desequilibrios interterritoriales y hacer efectivo el principio de solidaridad establece la creación de un único fondo de compensación con destino a gastos de inversión, cuyos recursos serán distribuidos por las Cortes Generales. El artículo 158 de la Constitución deja clara la naturaleza del fondo de compensación como fondo para gastos de inversión y la función preeminente tanto del Senado como del Congreso en la regulación y distribución de sus recursos. Pues bien, el Gobierno y el Partido Popular, dentro del paquete de normas presupuestarias para el año 2002, han incluido este proyecto de ley, que se debería de haber presentado antes del proyecto de presupuestos. De ahí las prisas con las que se va a debatir y la incoherencia política y jurídica de que, primero, en el proyecto de ley de presupuestos se modifique sustancialmente la ley vigente del Fondo de Compensación Interterritorial y, con posterioridad, se presente un nuevo proyecto de ley que se titula: De los fondos de compensación interterritorial, concepto que se aparta del precepto constitucional. Esto no es más que una constatación del carácter tramposo de todas las normas presupuestarias que para el 2002 ha presentado el Gobierno. Este proyecto de ley es una estratagema para no cumplir con el mandato constitucional de corregir los desequilibrios interterritoriales y para no incrementar la inversión pública necesaria para tal fin, y de esa manera seguir trampeando con las cuentas públicas. En el debate presupuestario correspondiente al presupuesto del Ministerio de Hacienda ya tuve ocasión de poner de manifiesto el temor del Grupo Parlamentario Socialista de que la caída de los ingresos que se está produciendo este año sobre las previsiones y la que se espera para el año que viene la iban a pagar las comunidades autónomas y la inversión pública. Muy poco tiempo ha pasado para comprobarlo, para comprobar cómo el Gobierno ha incumplido su palabra ante los ciudadanos creando y subiendo los impuestos indirectos y castigando las rentas medias, bajas y a millones de pequeños empresarios, con decisiones que ni siquiera han pasado por esta Cámara. La soberbia con que los ministros Rato y Montoro están gestionando la política presupuestaria y la desaceleración económica a día de hoy, pone en evidencia su incompetencia para aplicar una política económica diferente y justa, que no base el ajuste exclusivamente en la inversión pública y en el incumplimiento de la solidaridad, que también forma parte del pacto constitucional. ¿Dónde está la trampa en este proyecto de ley? En la documentación que el Gobierno ha entregado en el Senado, y que no se ha publicado en el Congreso, está la memoria económica de este proyecto de ley, en la que se recoge la evolución de las dotaciones consignadas en el presupuesto del Estado y el porcentaje que viene suponiendo el Fondo de Compensación Interterritorial sobre la inversión pública desde 1997. En esta memoria económica se puede ver que el porcentaje del Fondo de Compensación Interterritorial en la inversión pública ha ido bajando desde 1997; en ese año supuso el 50 por ciento del total de la inversión pública; en 1998 bajó al 47 por ciento; en 1999, al 39 por ciento; en 2001, al 36 por ciento y en 2002 será del 35 por ciento. Ahora bien, si tenemos en cuenta que en 2002 el 25 por ciento de esa dotación se dedicará a gastos corrientes, podemos afirmar que con este proyecto de ley se dedicará menos del 30 por ciento de la inversión pública a la solidaridad para reducir los desequilibrios interterritoriales en España, incumpliendo los acuerdos del Consejo de Política Fiscal y Financiera de 1992, que decían que el porcentaje de inversión pública para financiar las inversiones del fondo debía ser del 35 por ciento. La gestión del Partido Popular ha hecho que el Fondo de Compensación Interterritorial se haya estancado y que cada vez represente menos en los presupuestos de las comunidades autónomas. Hoy apenas llega al 1,5 por ciento de los presupuestos de las regiones Objetivo 1, cuando los fondos estructurales ya alcanzan el 8 por ciento. La verdad es que con la división del Fondo de Compensación Interterritorial en dos fondos han congelado su incremento, han congelado el concepto de solidaridad territorial y han pasado por encima del verdadero espíritu de los acuerdos del Consejo de Política Fiscal y Financiera, que no era la división del Fondo de Compensación Interterritorial en dos fondos, sino la creación de uno nuevo para gastos de funcionamiento, con aportación de nuevos recursos a los presupuestos del Estado. El esfuerzo de solidaridad se debería haber hecho en presupuestos y no en el Fondo de Compensación Interterritorial. No obstante, si tenemos en cuenta que la gestión del Partido Popular ha hecho que el Fondo de Compensación Interterritorial pase de representar el 50 por ciento de la inversión pública a suponer el 35 por ciento, si tenemos en cuenta que una buena parte de la inversión pública se financia extrapresupuestariamente para ocultar el déficit público y si tenemos en cuenta que la inversión pública ha pasado de representar el 5 por ciento del PIB en los primeros años noventa, a suponer el 3,25 por ciento del PIB en el presupuesto no revisado todavía de 2002, debemos preguntarnos si lo que realmente quiere el Partido Popular no es disminuir el Fondo de Compensación Interterritorial o incluso cargárselo. Hay más. Siguiendo el cuadro de la memoria económica del proyecto de ley, vemos cuál ha sido el esfuerzo del Partido Popular en el incremento de los recursos para el Fondo de Compensación Interterritorial: en 1998, el 2,2 por ciento; en 1999, el 1,8 por ciento; en 2000, el 2 por ciento; en 2001, el 3,5 por ciento y, para 2002, el 1,5 por ciento; siempre por debajo del crecimiento de la economía y del IPC. El Estado incrementará el Fondo de Compensación Interterritorial en el 1,5 por ciento. ¿Sabe el Gobierno en cuánto van a incrementar sus inversiones para 2002 las comunidades autónomas? En un 14 por ciento, las comunidades autónomas en su conjunto; hay casos concretos, como el de Valencia, que las incrementará en un 30 por ciento; el de Cataluña, que lo hará en un 24 por ciento, el de Andalucía, que las subirá un 20 por ciento y Madrid las ha incrementado en un 59 por ciento, en este año 2001. Ante estos datos, ustedes seguirán diciendo lo que quieran, pero su política económica hoy es un auténtico guirigay en España, que está contestada por todas las comunidades autónomas, incluso por aquellas en las que gobierna el Partido Popular, porque han hecho una política anticíclica -en los datos mencionados queda patente-, diferente a la de sus presupuestos generales, tanto en inversiones directas como en transferencias de capital. Es más, en la exposición de motivos del proyecto de ley el Gobierno se señala la evidencia de que el Fondo de Compensación Interterritorial ha cumplido de forma altamente satisfactoria sus objetivos. La verdad es que después de los porcentajes del cuadro que he descrito de la memoria económica esta afirmación es una autosuficiencia gratuita y una vez más sus propios informes les desacreditan ya que el Instituto Nacional de Estadística hace unos días, en este mes de diciembre, ha denunciado que la distancia entre la renta per cápita de unas regiones y otras sigue siendo más que notable y se sitúa en un máximo de 50 puntos. Sin embargo anteriormente el segundo informe sobre la cohesión de la Unión Europea ha puesto de manifiesto que a pesar de que el diferencial de renta per cápita entre España y la media europea se ha reducido en 10 puntos entre 1988 y 1998, a pesar de eso, las disparidades regionales dentro de España se han incrementado. Así, por ejemplo, mientras que en 1988 la distancia entre las tres regiones españolas más pobres como Extremadura, Andalucía y Galicia era de 35 puntos frente a las tres regiones más ricas -Navarra, Madrid y Cataluña-, en 1998 ese diferencial es de 45 puntos; es decir, ha aumentado en casi un 30 por ciento la diferencia de desarrollo y de riqueza entre las regiones más pobres y las más ricas. Ese diferencial regional, además, es mayor en campos estratégicos como la innovación tecnológica y la sociedad de la información, según ha puesto de manifiesto recientemente el Consejo Superior de Cámaras. En este contexto incluso en el Senado -para retirar la mención a la Comunidad Autónoma de Aragón y, en concreto, a la provincia de Teruel, que se citan en la vigente ley, sin que el Consejo de Política Fiscal y Financiera haya propuesto tal retirada- se han permitido afirmar que el Partido Popular ya ha cumplido con Teruel. Yo me pregunto qué es lo que significa eso y he podido ver los dos convenios que ha firmado el Gobierno con la Comunidad de Aragón; el primero, en el año 1992, que firmaron el entonces secretario de Estado de Hacienda, Antonio Zabalza y el consejero de Economía de la Diputación general de Aragón, Santiago Lanzuela. El segundo convenio data del año 1997 y fue firmado por el vicepresidente del Gobierno y ministro de Economía señor Rato y el entonces presidente de la Diputación general de Aragón, Santiago Lanzuela. Me pregunto qué impide la existencia de un tercer convenio. Pues simplemente que ya no está don Santiago Lanzuela y tendrían que firmarlo con don Marcelino Iglesias, actual presidente socialista de Aragón. Señorías del Partido Popular, ustedes no han cumplido con Teruel ni con Aragón y me remito simplemente a un dato. Está previsto que para el año 2005 la Comunidad Autónoma de Aragón pierda más del 3,4 por ciento de su población y de ese porcentaje a Teruel le corresponde el 15 por ciento. Son datos que reflejan ese incumplimiento. Además, el Partido Popular no sólo no ha cumplido con Aragón ni con Teruel, sino que no ha cumplido con ninguna de las regiones Objetivo 1. Las enmiendas que los socialistas presentamos a este proyecto de ley para reconocer esta situación, de la misma manera que se reconoce con los fondos de renta relativa y de menor densidad de población en la Ley de financiación autonómica, interpretan fielmente el mandato constitucional de solidaridad interterritorial y su rechazo por el Partido Popular sólo puede ser un ejemplo más de sectarismo político. El Grupo Socialista ha presentado 25 enmiendas. Nuestra única intención es mejorar la eficacia del Fondo de Compensación Interterritorial, que sirva para mejorar la cohesión territorial de España aunando los intereses de las regiones ricas y de las pobres. No estamos en contra del fondo complementario, sino de cómo se crea en esta ley dividiendo los recursos en dos fondos, uno de acuerdo con el mandato constitucional y otro no. Creemos que el fondo complementario debería ser adicional. No queremos que disminuyan tampoco los recursos del Fondo de Compensación Interterritorial destinados a inversiones. Ese es el espíritu de los acuerdos del Consejo de Política Fiscal y Financiera y además, por el propio mandato constitucional, es al Senado y al Congreso a los que corresponde distribuir estos recursos. Para asegurar estos criterios hemos querido sustituir el indicador de la cuantía de los fondos por un porcentaje del PIB, el 1,2 por mil, para descartar indicadores discrecionales como es ahora mismo el de la inversión pública en presupuestos y asegurar también la constitucionalidad del fondo complementario que no está incluido en el mandato constitucional. Creemos que el porcentaje del PIB, ese 1,2 por mil que proponemos hoy, es un mecanismo más adecuado para medir el esfuerzo en solidaridad territorial y evitar los efectos negativos de la política presupuestaria del Gobierno, que utiliza mecanismos extrapresupuestarios para financiar inversiones públicas y que evidencia una ausencia de política de convergencia regional. Lo que subyace en este proyecto de ley es una política económica del Gobierno que se enfrenta a las políticas económicas que han determinado todas las comunidades autónomas en su percepción del ciclo económico y de las políticas públicas. El Gobierno no tiene política regional y los socialistas creemos que la cohesión y la convergencia interterritorial pasan por las políticas regionales. Con menor crecimiento no vamos a converger; por eso las comunidades autónomas han optado por incrementar las inversiones directas, mientras el Gobierno empieza a desdecirse de sus palabras y de sus previsiones. Finalmente, creemos que esta ley nace atada a los presupuestos del Estado para el año 2002 y, como éstos, sin credibilidad ni en los objetivos ni en los responsables económicos del Gobierno, que lo único que hacen con proyectos de ley como este es trampear con las cuentas públicas y, en definitiva, hacer una política económica que no favorece ni la cohesión territorial ni la convergencia de las regiones de España. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Muchas gracias, señor García Breva. ¿Turno en contra de las enmiendas? (Pausa.) Tiene la palabra el señor Martínez-Pujalte, por el Grupo Parlamentario Popular. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Señor García Breva, quizá no le hayan informado, pero Teruel tiene un fondo especial de carácter quinquenal que se firmó la semana pasada y se le dotó exactamente con el doble que el quinquenio anterior, porque el Grupo Parlamentario Popular tiene sensibilidad por los problemas de esa provincia, una sensibilidad que se concreta en financiación contante y sonante, señor García Breva, y el fondo específico para Teruel compensa sobradamente la no inclusión de Aragón, por no ser Objetivo 1, como usted sabe muy bien, en el Fondo de Compensación Interterritorial. Señor García Breva, quiero hacer una pequeña reflexión antes de empezar, porque estos últimos días se ha hablado mucho de lealtades y deslealtades. Quiero decirle que usted y su grupo parlamentario con las enmiendas demuestran una gran deslealtad con el pacto firmado, porque S.S. se ha referido a que esta ley era el producto de una iniciativa del Gobierno y del Grupo Parlamentario Popular y sabe bien que no. Esta modificación de la Ley del Fondo de Compensación Interterritorial responde exactamente al acuerdo firmado y aprobado por unanimidad por las comunidades autónomas y el Gobierno de España en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, donde están, señor García Breva, seis comunidades autónomas en las que tiene responsabilidad de gobierno el Partido Socialista. A veces los pactos con el Grupo Socialista son muy curiosos. Cuando ustedes no tienen mayoría piensan que si el resto de los grupos no hacemos exactamente lo que ustedes dicen, no tenemos derecho al carné de demócratas. Eso sí, cuando ustedes tienen mayoría en algún sitio no dejan que el resto de los grupos tenga ninguna iniciativa. Esto se pactó en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, señor García Breva. ¿Sabe lo que decía el Consejo de Política Fiscal y Financiera? Le aconsejo que se lea el acuerdo, que en la página 64 habla del Fondo de Compensación Interterritorial, donde se dice: El Fondo de Compensación Interterritorial tiene como finalidad lo dispuesto en el artículo 158.2 de la Constitución española. Se dice que se respeta exactamente -porque esa fue la voluntad de las comunidades autónomas- lo contenido en la Ley 29/1990. Señor García Breva, esa ley se aprobó teniendo mayoría absoluta el Grupo Socialista. En el acuerdo se respeta exactamente lo que pone esa ley. Luego se dice: pero se hacen pequeñas modificaciones. Señor García Breva, usted ha dicho cosas que no son ciertas. El acuerdo, en el que participaron y votaron favorablemente seis comunidades autónomas gobernadas por el Grupo Socialista, dice: Respecto al destino del fondo, la propuesta -votada en el Consejo de Política Fiscal y Financiera por seis comunidades autónomas gobernadas por el Partido Socialista- es que este -el fondo- pueda financiar no sólo gastos de inversión sino también el gasto corriente asociado a esa inversión. Señor García Breva, lo que usted ha dicho en esta tribuna es absolutamente contrario al acuerdo unánime que se tomó en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, donde participaron también personas del Grupo Socialista, y me parece inaudito que el Grupo Socialista en cada foro diga una cosa, que en cada comunidad autónoma diga una cosa, que en cada lugar donde se tiene un debate con ustedes diga una cosa, porque así no hay manera de aclararse; los ciudadanos no se podrán aclarar con ustedes, porque, repito, dicen una cosa en cada ocasión. Lo votado por esas seis comunidades autónomas gobernadas por el Grupo Socialista dice: Se determinará una proporción del fondo, que necesariamente debe destinarse a gastos de inversión, que será del 75 por ciento, y otra del 25 por ciento restante, que podrá destinarse a gastos de funcionamiento asociados a la inversión. Eso es lo que se hace. Luego se incorpora a Ceuta y Melilla. Esto es lo que contiene la modificación que hoy votamos en esta Cámara, no hace otra cosa. Por eso es sorprendente que el Grupo Socialista, cuando seis comunidades autónomas gobernadas por él han votado que sí, presente enmiendas en el Senado y no vote el acuerdo. Me parece sorprendente que seis comunidades autónomas gobernadas por el Partido Socialista lleguen al Consejo de Política Fiscal y Financiera, voten que sí, porque les beneficia el acuerdo de financiación autonómica -y podemos hablar de eso-, y luego ustedes voten una cosa en el Senado, otra en el Congreso, en la Ley de financiación voten una cosa, en la LOFCA otra. Es absolutamente sorprendente. Señor García Breva, hoy nadie sabe en este país si el Grupo Socialista está a favor o en contra de la financiación autonómica, a favor o en contra del modelo. La verdad es que llegará un momento en que eso se concrete y será cuando las comunidades autónomas, también las gobernadas por ustedes, tengan que firmar en comisión mixta el acuerdo de financiación autonómica y van a dejar al Grupo Socialista y a su dirección en muy mal lugar, porque usted sabe, señor García Breva, que el modelo de financiación pactado es un buen modelo y que las comunidades autónomas lo van a asumir, porque no pueden soportar por más tiempo que el Grupo Socialista utilice a los ciudadanos para hacer política partidista. En el último quinquenio, los ciudadanos de Castilla-La Mancha, de Extremadura y de Andalucía han perdido dinero, han perdido financiación de sus servicios públicos porque el Grupo Socialista quería hacer política, y eso no es razonable. Por eso se llega a un acuerdo y todas las comunidades autónomas lo votan por unanimidad; un acuerdo que es bueno, que es fruto del consenso; un acuerdo que da más capacidad financiera a las comunidades autónomas, que les otorga más suficiencia, que hace que tengan más financiación para la prestación de los servicios públicos; un acuerdo que hace que las comunidades autónomas tengan más capacidad de autogobierno, que no sólo puedan decidir en sus parlamentos el destino de los gastos, sino que puedan determinar también los ingresos, de manera que cuando quieran prestar un nuevo servicio, puedan decir a los ciudadanos: voy a pedir más impuestos o estos son los impuestos que ustedes, ciudadanos de la comunidad autónoma, van a tener que pagar para financiar los gastos de los servicios que les presta su comunidad. Eso es corresponsabilidad, que los gobiernos que obtienen el beneficio político en la prestación de los servicios también asuman el coste político en la petición de ingresos a los ciudadanos. Este nuevo modelo integra todos los sistemas de financiación en uno solo y los dota de mayor coherencia. Es un modelo de financiación que va a permitir que en España se mejore el Estado de bienestar, porque va a posibilitar que las comunidades autónomas, que son las que se prestan ahora los principales servicios, tengan más financiación para hacerlo. Además es un modelo más solidario, señor García Breva, en dos dimensiones. Por una parte, el nuevo modelo va a permitir que todos los ciudadanos, vivan donde vivan, reciban un nivel de servicios básicos de la misma calidad, haciendo realidad el artículo 158.1 de la Constitución, que dice que todos los ciudadanos van a tener un nivel de servicios públicos sanitarios, educativos, de políticas sociales de la misma calidad y no van a estar discriminados por vivir en una parte o en otra de España. Además de hacer realidad ese objetivo con el fondo de suficiencia, se respeta el fondo de compensación, por acuerdo unánime, para ayudar a que las comunidades más alejadas de la media se acerquen a ella, para ayudar a que tengan una inversión que les permita correr más que las que están más adelantadas para que se produzca una auténtica convergencia real. Es verdad que las comunidades autónomas plantean un problema al que se da solución con esta modificación legislativa, pero no sólo lo plantean las comunidades autónomas en las que gobierna el Partido Popular; lo plantean también -y usted lo sabe, señor García Breva- las comunidades autónomas en las que gobierna el Partido Socialista, que son las que más se benefician del Fondo de Compensación Interterritorial. ¿Sabe que Castilla-La Mancha, la comunidad de la que usted viene, es la que más crece en los fondos de compensación interterritorial para el año que viene? ¿Sabe que Andalucía es la que más dinero recibe? ¿Sabe que Extremadura y Asturias son comunidades que van a utilizar este fondo? ¿Por qué? Porque queremos que las comunidades autónomas menos adelantadas se acerquen a la media y esas comunidades nos pidieron que no sólo tuviéramos en cuenta los gastos de inversión, porque cuando se realiza una inversión, en los primeros ejercicios se necesita gasto corriente para su desarrollo. Por eso se incluye un nuevo fondo -por eso la ley se llama reguladora de los fondos de compensación interterritorial-, para hacer frente a los gastos corrientes derivados de la puesta en marcha de las inversiones en los dos primeros ejercicios. Eso, que es una petición de las comunidades autónomas, es una buena idea, que es asumida en el Consejo de Política Fiscal y Financiera y que el Grupo Parlamentario Popular y el Gobierno respeta y la incorpora a la ley. Señor García Breva, es verdad que hay un acuerdo de destinar al menos el 35 por ciento de la inversión al Fondo de Compensación Interterritorial, pero con el Grupo Parlamentario Popular apoyando a un Gobierno popular se ha destinado en estos ejercicios al menos el 35 por ciento o por encima de esta cifra: el 40, el 50, el 35, el 36, el 39, el 42, incluido el año 2002. No es verdad que no respetemos el acuerdo de 1992. Ciertamente uno puede decir que en vez del 30 por ciento que puso su grupo en la ley reguladora del fondo, podríamos hacer depender la cantidad mínima -porque no es una cantidad máxima sino mínima y luego estas Cortes Generales, al aprobar el presupuesto, determinan si esa cantidad es mayor o menor- del PIB, se podía haber hecho referencia a un porcentaje de los Presupuestos Generales del Estado, se podía haber hecho referencia a muchas cosas, pero ustedes fueron los que pidieron que se relacionara el Fondo de Compensación Interterritorial con el capítulo 6, inversión, de los Presupuestos Generales del Estado y nosotros, para no romper ningún tipo de consenso, lo que hemos hecho es respetarlo en la nueva ley. Señor García Breva, el Fondo de Compensación Interterritorial es un buen instrumento al servicio de la convergencia, un buen instrumento que nosotros queremos respetar, un buen instrumento... La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Le ruego, señor Martínez-Pujalte, que concluya su intervención, por favor. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Voy concluyendo. Es un buen instrumento para la convergencia real, pero es un instrumento coordinado con otras medidas de política económica -y usted ha hecho referencia a la política económica y presupuestaria- que ha utilizado este Gobierno para hacer que España crezca más que cualquier otro país europeo y para que en España haya hoy más de tres millones y medio de afiliados más a la Seguridad Social que cuando ustedes dejaron la responsabilidad de gobierno. Hoy España y los españoles tienen mayor nivel de bienestar, eso es gracias a la política económica que ha hecho el Gobierno del Partido Popular y podemos hablar de esto tanto cuanto quieran, señor García Breva, porque los datos son concluyentes: crecemos más que cualquier otro país, creamos más empleo que cualquier otro país europeo y además las previsiones para 2002, utilizando el informe de la Comisión Europea que tanto le gusta a su portavoz económico señor Sevilla, dicen que España va a crecer, va a crear más empleo y va a mejorar el bienestar más que cualquier otro país europeo. Eso es gracias a las políticas económicas del Partido Popular y al esfuerzo de todos los españoles. Gracias. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Gracias, señor Martínez-Pujalte. Señor Rodríguez Sánchez, ¿quiere hacer uso del turno de réplica al señor García Breva? (Denegación.) Para fijar la posición de los grupos, tiene la palabra el señor Mardones por el Grupo de Coalición Canaria. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Mi Grupo va a votar en contra tanto de la enmienda a la totalidad de devolución que ha presentado el Grupo Parlamentario Mixto por parte del portavoz del Bloque Nacionalista Galego como de las restantes enmiendas al articulado que se han presentado por el señor Labordeta o por el Grupo Parlamentario Socialista. Creo que la representación del Consejo de Política Fiscal y Financiera del pasado día 27 de julio, que viene a dar los criterios consensuados con las comunidades autónomas -incluida la canaria, pese a nuestro régimen especial de financiación, pero que forma parte solidaria, en base constitucional, del Fondo de Compensación Interterritorial-, es lo suficientemente expresiva políticamente como para que aquí pueda votar en contra de estas enmiendas y por tanto consolidar en la Cámara los criterios que contiene el acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera. Recordemos que desde 1980, cuando por imperativo constitucional se creó el Fondo de Compensación Interterritorial durante el Gobierno de la UCD, hasta 1990 no se produjo la primera gran inflexión. Mientras que la ley de 1980 había señalado la participación de todas y cada una de las comunidades autónomas del Estado español, la de 1990 ya excluye a una serie de ellas en razón de los compromisos y de la aplicación de la normativa comunitaria, porque entre 1980 y 1990 -cuando aparece la segunda ley referente al Fondo de Compensación Interterritorial- se ha producido el hecho importante, en 1986, del ingreso de España en la entonces Comunidad Económica Europea y entran en funcionamiento los fondos estructurales y de cohesión; las comunidades autónomas se clasifican en Objetivo 1 y Objetivo 2. Para las comunidades autónomas Objetivo 1 va a tener que haber una compensación de equilibrio entre el Fondo de Compensación Interterritorial, que sale de los presupuestos del Estado español, aprobados por las Cortes Generales, y los fondos estructurales de la Comunidad Económica Europea, hoy Unión Europea. Este efecto tiene que reflejarse en las distintas normativas que han ido apareciendo. Se ha dicho aquí que parece que se contraviene la Constitución española porque se hable de dos fondos de compensación interterritorial. En absoluto. A nuestro juicio, en el texto delproyecto de la ley se mantiene una terminología escrupulosamente constitucional: Fondo de Compensación Interterritorial, pero la experiencia ha venido evidenciando que si el imperativo constitucional decía que era obligatorio que el fondo se dedicara a inversiones reales, el hecho funcional de tener que redactar y aprobar primero proyectos para llevar a cabo una aplicación presupuestaria hacía que esa financiación tuviera que comportarse -digamos- ortodoxamente. El Tribunal de Cuentas había hecho advertencias al respecto de que alguien tenía que afrontar los gastos corrientes o que había que tener una fórmula legal para que el imperativo de un gasto de inversión presupuestaria fuera acompañado de algún mecanismo que permitiera la plena eficacia en la atención económica de los gastos corrientes que conlleva toda redacción y ejecución de proyectos, no solamente lo que se le paga al final al contratista que realiza la obra pública financiada por el Fondo de Compensación Interterritorial. Con este proyecto de ley se ha llegado a la resolución de este problema legal, que consiste sencillamente en la creación del fondo complementario. A veces nosotros -y yo personalmente-, de una manera pedagógica o didáctica, por similitud con la ley de acompañamiento que debatimos junto a los Presupuestos Generales del Estado, hablamos de que este fondo complementario es en verdad un fondo de acompañamiento al Fondo de Compensación Interterritorial para no producir mezclas que fueran denunciadas por el Tribunal de Cuentas como heterodoxas en relación con el Fondo de Compensación Interterritorial. Por eso lleva parejo ese fondo complementario que yo llamo un fondo de acompañamiento, para que el principio de legalidad no esté en contra de una falsa interpretación del mandato constitucional, que habla en singular de un Fondo de Compensación Interterritorial. En la Unión Europea se han dado a veces fenómenos contrarios. En cuanto a los fondos estructurales y los fondos de cohesión ya hay una normativa europea que obliga a un reagrupamiento terminológico en fondos estructurales. Después tendrán los diversos capítulos de aplicación -a, b y c- que van haciendo posible desde un punto de vista de contabilidad oficial y del Estado esta cuestión. El proyecto de ley que trae el acuerdo de julio que he citado del corriente año del Consejo de Política Fiscal y Financiera sobre los fondos que va a aportar el presupuesto del Estado para esta finalidad hace únicamente una distribución técnica de cómo se va a interpretar el destino de los mismos -el 75 por ciento para inversión y el 25 por ciento para gastos corrientes. Eso había que decírselo a las comunidades autónomas a través del Consejo de Política Fiscal y Financiera y al final yo me quedo tranquilo como parlamentario porque el proyecto de ley que estamos debatiendo trae dos artículos, el 9 y el 10, que vienen a darnos las garantías de control; es decir, el artículo 9 va a permitir también que se incorporen a la toma de decisiones sobre la aplicación de los fondos de compensación interterritorial aquellas entidades que, por debajo de comunidad autónoma, son las receptoras directas físicamente de las grandes obras públicas que les pueden afectar en su territorio como son las entidades locales, ayuntamientos y cabildos insulares, que tienen que tomar también parte políticamente activa y responsable para la aplicación correcta de estos fondos. Esta figura se introduce en los proyectos conjuntos, figura que ya estaba en la ley que había aprobado el Gobierno socialista como proyecto y que vino a estas Cortes en 1990, que mantiene precisamente estos criterios. Estos criterios se han respetado porque se entendía que una participación democrática era la que agrupaba Estado, Gobierno de la nación, comunidades autónomas y entes locales, ayuntamientos o cabildos. Además el artículo 10 del proyecto que estamos debatiendo introduce en primer lugar, y vuelve a reafirmar principios que estaban en la Ley de 1990 del Fondo de Compensación Interterritorial, la responsabilidad de la Cámara Alta, del Senado, como expresión de la soberanía popular, a través de la Comisión General de las Comunidades Autónomas, en el primer control político del Estado. Van a ser también corresponsables, como dice el artículo 10, las asambleas parlamentarias de cada comunidad autónoma, para que las fuerzas políticas representadas en cada Parlamento autonómico se responsabilicen del control político de estas inversiones en su territorio. Se da paso también por supuesto a las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, que no podían quedar fuera, por razones políticas ni por el principio de solidaridad que impregna constitucionalmente el Fondo de Compensación Interterritorial. Al mismo tiempo, en el apartado 2 del artículo 10, se dice que el Tribunal de Cuentas del Estado, el central, a nivel nuestro, de las Cortes Generales, pero también los tribunales de Cuentas correspondientes de las comunidades autónomas entren en la responsabilidad fiscalizadora para que suministren a los grupos políticos parlamentarios la información del control de la contabilidad y así evitar que se produzcan desviaciones. Si tenemos estas garantías en nuestro proyecto de ley, señora presidenta, mi grupo lo tiene muy fácil, primero, para votar en contra de estas enmiendas, perturbadoras y contradictorias con el acuerdo unánime, como aquí se ha citado, del Consejo de Política Fiscal y Financiera, y al mismo tiempo me siento respaldado jurídicamente por la seguridad contable que da este proyecto de ley, que no requiere que perdamos más tiempo, por el imperativo de que el 1 de enero del año 2002 esté en funcionamiento. Por esta razón, señora presidenta, apoyando el texto del proyecto de ley, votaremos en contra de las enmiendas presentadas. Nada más y muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida tiene la palabra el señor Rejón. El señor REJÓN GIEB: Señorías, señora presidenta, subo a esta tribuna para fijar la posición del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida acerca de las enmiendas y sobre todo en torno al texto del proyecto de ley del Fondo de Compensación Interterritorial. Mi fuerza parlamentaria, que ha sí presentado enmiendas en el Senado, ha entendido, por razones que ahora explicaré, que no era conveniente presentar enmiendas en el Congreso de los Diputados. Nosotros consideramos que no son buenas las cámaras de segunda lectura y por eso hemos pretendido siempre que la reforma del Senado pierda esa característica de segunda lectura, que parece una segunda división, y tenga una capacidad determinante y determinada sobre los asuntos fundamentalmente territoriales. Si no queremos para los demás la segunda lectura, tampoco queremos para esta Cámara esa segunda lectura, por tanto, entendemos que lo que se debía haber producido en este hemiciclo es un debate general sobre la financiación autonómica, sobre los fondos de compensación, puesto que representamos la soberanía nacional tanto nosotros como el Senado, aunque por distintas vías. Aquí debía haber habido un debate general, pero indiscutiblemente el texto debía haber sido debatido enmendado y finalmente aprobado en una sola lectura en el Senado. Por ello no hemos presentado enmiendas, aun teniendo diferencias, no notables pero sí diferencias, con el texto del Gobierno. Dijimos en anteriores plenos que considerábamos que había habido mejoras sobre el espíritu y sobre la letra de leyes anteriores del Fondo de Compensación Interterritorial, que había una mayor adecuación a lo que era la cotidianeidad en el uso del fondo de las distintas comunidades autónomas, pero al mismo tiempo decíamos que había sido insuficiente. Señorías, aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid, parece ser -digo que parece ser porque uno se niega a que pueda haber tanta estupidez humana- que el Gobierno amenaza a algunas comunidades autónomas con sacarlas del magnífico y maravilloso, entre comillas, nuevo modelo de financiación autonómica si no aceptan la financiación sanitaria. Yo no voy a entrar en ese debate porque me imagino que habrá otros foros y otros momentos, pero es evidente que una comunidad autónoma que no tenga la competencia de sanidad, que suelen ser las que tienen un tamaño menor y unos presupuestos menores, si se acogiera a todo el sistema de financiación, le rebosarían los ingresos. Utilícense los mecanismos adoptados con comunidades como Madrid o Baleares, es decir, en un momento determinado mediante una adicional redúzcase el porcentaje de participación en la cesión de determinados impuestos. Solvéntese. Ahora bien, vayamos al fondo de la cuestión. ¿Por qué algunas comunidades autónomas no quieren en estos momentos las transferencias sanitarias? Desde la experiencia de una comunidad autónoma que cometió la estupidez de aceptar, en las condiciones que le dio la gana y que pasaban por allí, las transferencias de sanidad -y así le va en el tema de la sanidad-, en un momento en el que el espíritu de Rodríguez de la Borbolla era que me echen competencias para yo sentirme el presidente que tiene más competencias del Estado español o que tiene el presupuesto mayor del Estado español, de aquella realidad creo que debemos aprender mucho. Yo me imagino al presidente extremeño, al presidente de Asturias o al presidente de donde sea con un déficit muy serio de infraestructuras públicas en el tema sanitario: yo, desde la seriedad y el rigor, pondría pie en pared hasta que se solventara el sistema de financiación per cápita, aunque considero, como he defendido en esta tribuna, que después de algunas modificaciones de la época de la señora Amador y del primer ministro de sanidad del Gobierno del PP, señor Romay, la financiación per cápita en sanidad es aceptable dentro de lo posible, aunque siempre es mejorable. Sin embargo, esa no es la cuestión, ese no es el malestar que tienen las comunidades autónomas; lo que tienen Asturias, Extremadura u otras comunidades autónomas es una infraestructura sanitaria inferior a la media y o se solventa en el momento de salida o ya van a ir con ese déficit de nacimiento a lo largo de toda su andadura. Señorías, en el caso de Extremadura, eso se produce porque en su día, ustedes y los anteriores, no se cumplió la llamada deuda histórica que se sustentaba en la disposición adicional segunda del Estatuto de Autonomía de Extremadura, pero también porque el Fondo de Compensación Interterritorial no tuvo ni la dotación suficiente ni la versatilidad ni la ligereza que ahora está tomando en este proyecto de ley. En este proyecto de ley sigue sin solventarse la cuantía económica, pero permite una mayor adecuación de los fondos y de las inversiones a las realidades de las infraestructuras de cada comunidad autónoma. Si los fondos de compensación interterritorial que ha habido hasta ahora, señorías, se hubieran llevado por esta ley, sin duda muchos de los déficits sanitarios que están en el origen del rechazo de algunas comunidades autónomas para aceptar tal cual las transferencias sanitarias, sin duda, hoy estarían solucionados. Nosotros - no para defender enmiendas, que ya se han defendido en el Senado y no han sido aceptadas- seguimos manteniendo que la cuantía es insuficiente y la percha donde se cuelga es muy ligera. Me explico. Cualquier porcentaje sobre la obra nueva es una cosa que al final nos lleva a que cuando ésta se va modificando, como ningún Gobierno quiere rebajar la cantidad última que puso el Gobierno anterior, juega con dígitos, decimales o cambia los porcentajes en virtud de que suba o baje en un momento determinado la obra nueva. Eso no nos parece serio en un momento donde se está mandando extra muros, cada día más, de presupuesto a presupuesto, muchas de las inversiones que se realizan, bien por la vía del modelo alemán bien a través de empresas públicas. Señorías, ¿ por qué no se fija el porcentaje en torno a las previsiones del PIB? Eso al fin y al cabo tiene más lógica. Si el año sobre el que se presupuesta va a tener un buen crecimiento del PIB, si hay una mayor riqueza de la nación, es lógico que haya un mayor crecimiento del Fondo de Compensación Interterritorial y, también -aunque habría que buscar mecanismos compensatorios-, si es un año de menor crecimiento, si hay menos riqueza, habrá que atender nada más que a los hechos más dramáticos, más perentorios y más necesitados, pero no que haya un mayor crecimiento. Por eso, nosotros planteamos que ese crecimiento se produzca en el entorno del PIB, que se fije, que se cuelgue de la percha del PIB. En ese sentido, en la enmienda que planteamos en el Senado, que era la del 0,15 por ciento del PIB, no planteamos un crecimiento mucho mayor de la cantidad que ahora hay, me parece que estábamos hablando de 10.000 ó 12.000 millones más; lo que planteábamos, por un lado, era la seguridad de la percha donde colgarla y, segundo, ir creciendo hacia el objetivo de llegar al 0,25 por ciento del PIB, en torno a ciento y pico mil millones de pesetas más para fondos de compensación interterritorial, que desde luego es un proceso mucho más largo. Señorías, concluyo. En la responsabilidad de nuestra limitada fuerza política, les pediría, para no tener que dilucidar si esto se pactó o no -y se lo digo sin acritud-, que aprendan a pactar y que lo pacten lo suficientemente bien para que luego no nos traigan aquí el problema de rebote, porque, al final, uno puede tener más o menos querencias, pero no se sabe de verdad quién dice la verdad -perdón por la redundancia- sobre si esto se pactó o no. Les pediría que, además de pactar en qué orden se sale en la foto a la hora de la firma del pacto, en qué lado se queda del portavoz correspondiente o del secretario general, pacten ustedes hasta la última coma y no nos traigan aquí estos problemas. ¿Por qué? Yo no sé cómo va a terminar este proceso dentro de las comunidades del PSOE, pero sí estoy viendo cómo puede terminar el tema sanitario. Una vez que, aparentemente, habíamos conseguido la paz de financiación autonómica, la pax, de pronto todo se rompe de nuevo. Señorías, si a esto unen ustedes la intransigencia del Gobierno central en la negociación del cupo vasco, etcétera, no está la situación para añadir más leña al fuego; francamente a mí eso me preocupa. Por último, espero que -no sé con qué recoveco de segunda, tercera o cuarta lectura- no le pongan ustedes al Fondo de Compensación Interterritorial alguna enmienda en la que digan que o aceptan ustedes la sanidad o se quedan ustedes fuera, o aceptan ustedes tal cosa o se quedan fuera del Fondo de Compensación Interterritorial. Espero, señorías, que entiendan, nada más que por una lectura muy simple de la Constitución, que Estado son y somos todos, local, autonómico y Administración central, y que no hay nadie que tenga más autoridad -otra cosa son más competencias- que otro ni que tenga más razón de ser para entender en el reparto y en la distribución de lo que son los dineros públicos. Nada mas y muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Gracias, señor Rejón. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) tiene la palabra el señor Padrol El señor PADROL I MUNTÉ: Muchas gracias, señora presidenta. Muy brevemente procedo a fijar la posición de mi grupo parlamentario, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), respecto a la Ley reguladora de los fondos de compensación interterritorial. En esta fijación de posición voy a distinguir entre la valoración del específico contenido del texto articulado de este proyecto de ley y nuestro posicionamiento respecto de lo que supone de trasposición del acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera del pasado 27 de julio. Desde el punto de vista del contenido d este proyecto de ley, consideramos que es correcto con las modificaciones a las que otros portavoces han hecho referencia anteriormente, como la creación de un fondo complementario que permita atender no sólo a las inversiones reales sino también a los gastos corrientes de funcionamiento de las inversiones reales, aspecto ampliamente demandado por los destinatarios de este fondo; recordemos que Cataluña no es destinataria de este fondo, lo cual no impide la valoración positiva del texto articulado que estamos realizando. En cuanto a la inclusión de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla como destinatarias de estos fondos y respecto de la base de cálculo, sobre lo que se ha debatido en intervenciones anteriores de otros portavoces, quiero señalar que los gastos de inversiones reales nuevas de carácter civil, con las ponderaciones que establece el artículo 3 del proyecto de ley, nos parece una base de cálculo correcta. Por tanto, desde el punto de vista de los contenidos del articulado de este proyecto de ley, que tiende a corregir desequilibrios económicos interterritoriales, tal y como dispone el artículo 158, nos parece correcto. Desde el punto de vista de lo que supone de aplicación del acuerdo político del 27 de julio pasado en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, nos parece, como está ocurriendo en todo el proceso de reforma de la financiación autonómica, que los compromisos del 27 de julio pasado fueron claros, por ejemplo, el de la base de cálculo está clarísimo en la página 65 de dicho acuerdo, los acuerdos políticos fueron claros y su desarrollo en este proyecto de ley reguladora del Fondo de Compensación Interterritorial nos parece una correcta traslación de ese acuerdo político. Por tanto, no vemos la justificación, más allá de posiciones políticas, de separarse de ese acuerdo que, insisto, se cerró el pasado 27 de julio. Por ello, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) va a votar en contra de las enmiendas y se posiciona favorablemente respecto del texto articulado que hoy vemos en esta Cámara. Nada más y muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Becerril Bustamante): Gracias, señor Padrol. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) La señora PRESIDENTA: Vamos a proceder a la votación de las enmiendas, tanto de totalidad como parciales, al proyecto de ley reguladora de los fondos de compensación interterritorial. En primer lugar, votamos la enmienda a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario Mixto. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 286; a favor, nueve; en contra, 172; abstenciones, 105. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Votamos las enmiendas parciales presentadas por el señor Labordeta del Grupo Parlamentario Mixto, excepto las números 4 y 5, que han sido retiradas. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 286; a favor, dos; en contra, 274; abstenciones, 10. La señora PRESIDENTA: Quedan rechazadas. Votamos las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 286; a favor, 109; en contra, 172; abstenciones, cinco. La señora PRESIDENTA: Quedan rechazadas. VOTACIÓN DE CONJUNTO: - PROYECTO DE LEY REGULADORA DE LOS FONDOS DE COMPENSACIÓN INTERTERRITORIAL. (Número de expediente 121/000059.) La señora PRESIDENTA: Procedemos a la votación final de conjunto del texto. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 285; a favor, 170; en contra, 113; abstenciones, dos. La señora PRESIDENTA: Queda aprobado el proyecto de ley reguladora de los fondos de compensación interterritorial. Se levanta la sesión. Eran las diez y veinticinco minutos de la mañana.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              