La señora PRESIDENTA: Punto VIII del orden del día: Convalidación o derogación de reales decretosleyes. Real Decreto-ley 10/2001, de 1 de junio, de adopción de medidas de carácter urgente para paliar los efectos producidos por las lluvias persistentes en determinados cultivos en la Comunidad Autónoma de Andalucía. Para la presentación del mismo, tiene la palabra el ministro de Agricultura, señor Arias Cañete. (Rumores.) Señorías, ruego ocupen sus escaños y guarden silencio. (Pausa.) Adelante, señor ministro. El señor MINISTRO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN (Arias Cañete): Señora presidenta, señorías, comparezco ante esta Cámara para solicitar la convalidación por el Pleno del Congreso del Real Decreto-ley 10/2001, de adopción de medidas de carácter urgente para paliar los efectos producidos por las lluvias persistentes en determinados cultivos de la Comunidad Autónoma de Andalucía, decreto aprobado por el Gobierno el pasado 1 de junio. El objetivo de esta norma es establecer medidas de apoyo por los daños causados por el exceso de humedad originado por las lluvias persistentes acaecidas en el último trimestre del año 2000 y en el primero de 2001, que han ocasionado importantes pérdidas en los cultivos de fresa y cítricos en la Comunidad Autónoma de Andalucía, fundamentalmente en sus provincias occidentales, en especial en la de Huelva, en cuanto al cultivo de la fresa. La reiteración de esta adversidad climática en las últimas campañas ha incidido negativamente en la economía de las explotaciones dedicadas al cultivo de la fresa y en general en la dependiente de este sector, que se ha visto afectado no sólo por importantes pérdidas de producción sino también por el descenso de valor de mercado del producto, al verse alterados por lluvias continuas los ciclos normales de concurrencia en el mismo de los contingentes de cosecha, de tal forma que se han acumulado los efectos de baja producción en los momentos de precio alto del mercado y de una baja calidad del producto por el exceso de la lluvia. Las pérdidas de producción ocasionadas por las lluvias persistentes configuran, por la magnitud de los daños ocasionados, una situación equiparable a la de desastre natural en los términos establecidos por las directrices comunitarias sobre ayudas estatales al sector agrario. El Gobierno ha elegido la figura del real decreto- ley para adoptar estas medidas al amparo del artículo 86 de la Constitución, ya que, por su naturaleza y finalidad, concurre la circunstancia de extraordinaria y urgente necesidad y se dicta al amparo de los artículos 149.1.13 y 17 de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia sobre bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica, hacienda general y régimen de la Seguridad Social. Estas contingencias climáticas no tienen cobertura todavía en el marco del seguro agrario combinado y, sin perjuicio de que se prosigan los trabajos para su inmediata incorporación, es necesario arbitrar un conjunto de medidas paliativas adecuadas. Y ello dentro del marco de cooperación entre las administraciones competentes. Sin embargo, estas medidas no tienen que ir en detrimento del principio general, asumido por nuestras administraciones, tanto la general del Estado como las autonómicas, de universalización del seguro agrario, al que se consagra un gran esfuerzo presupuestario, que sólo en el presente año 2001 supone para el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación la cifra de 27.000 millones de pesetas. Esta vía del seguro agrario es el instrumento idóneo de defensa ante situaciones climáticas adversas. En consecuencia, se establecen en esta disposición indemnizaciones de daños de las producciones agrarias de cítricos y de fresas afectadas por el exceso de precipitaciones cuando estén aseguradas con pólizas en vigor del seguro agrario combinado y este riesgo no tenga cobertura en la regulación vigente del seguro agrario, y siempre que se realicen actuaciones necesarias en orden a su incorporación en las próximas campañas, tras los correspondientes estudios técnicos actuariales y de viabilidad. Se prevén bonificaciones de intereses a los préstamos que las entidades financieras concedan a los titulares de las explotaciones afectadas en las producciones de cítricos o de fresa con pólizas en vigor del seguro agrario combinado en el momento de percepción de la bonificación y, en su caso, a las asociaciones u organizaciones de productores y cooperativas agrarias del sector de la fresa entre cuyos fines esté el suministro de insumos a los titulares de explotaciones. Y, para adecuar la carga fiscal a la capacidad contributiva de los titulares de explotaciones agrarias, se contemplan medidas de reducción en los índices de rendimiento neto correspondientes al régimen de estimación objetiva del impuesto sobre la renta de las personas físicas y se flexibilizan los pagos de las cuotas a la Seguridad Social, mediante la concesión de moratorias sin interés. Se contemplan moratorias de dos años sin interés en el pago de cuotas fijas de la Seguridad Social para los trabajadores por cuenta propia incluidos en el régimen especial agrario de la Seguridad Social y para los titulares de explotaciones incluidos en el régimen especial de trabajadores autónomos. Y se prevé una moratoria de dos años sin interés para el pago de cuotas empresariales por jornadas reales del régimen especial agrario de la Seguridad Social. El régimen objeto de moratoria es el comprendido entre los días 1 de enero y 30 de junio del año 2001, con derecho a devolución en todos los casos de las cantidades ingresadas en este período. El umbral de pérdidas de producción bruta para acceder a los beneficios regulados en esta disposición se fija en un 50 por ciento respecto al correspondiente a un año normal, en el caso de producciones citrícolas, y un 30 por ciento en el caso de la fresa, en atención a que esta contingencia meteorológica se ha repetido en las últimas campañas y por los elevados gastos que se realizan en este cultivo. Las medidas contempladas en lo que se refiere a bonificación de intereses se declaran compatibles con las que pueda establecer la Comunidad Autónoma de Andalucía para los mismos préstamos con cargo a sus presupuestos, e idéntica compatibilidad se establece en lo que se refiere a la subvención para avales concedidos por la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria. En esta línea de cooperación entre administraciones, se prevé no sólo la compatibilidad entre ayudas del Ministerio de Agricultura y las que pueda instrumentar la Junta de Andalucía, sino que en este caso las ayudas del Ministerio serán de la misma cuantía que las que establezca la Junta de Andalucía. El volumen máximo global de préstamo con interés bonificado es de 16.000 millones de pesetas, de los que hasta 10.000 millones se destinarán a los titulares de las explotaciones agrarias afectadas y 6.000 a las asociaciones u organizaciones de productores y cooperativas agrarias del sector de la fresa que proporcionan insumos a los cultivadores. Las condiciones de los préstamos son un máximo de cinco millones por titular y persona física y 15 millones en el caso de personas jurídicas o comunidades de bienes y los módulos máximos unitarios aplicables para la obtención de la cifra de préstamo total, dentro de estos límites, se fijan en dos millones de pesetas por hectárea de cultivo de fresa y 100.000 pesetas por hectárea de cultivo de cítricos. Los importes de los préstamos con interés bonificado, destinados en su caso a asociaciones u organizaciones de productores y cooperativas agrarias, serán los que resulten de aplicar el módulo unitario de este cultivo a la superficie de fresa afectada, correspondiente a titulares asociados a la entidad beneficiaria. Y la tasa de bonificación de interés con cargo a los presupuestos del Ministerio es de dos puntos porcentuales. En definitiva, la norma que hoy tengo el honor de presentar en este Pleno del Congreso para su convalidación responde en gran medida a la necesidad de paliar la grave situación que viene atravesando el sector de la fresa en Andalucía occidental, básicamente en la provincia de Huelva, ante la reiteración, durante las últimas campañas, de los efectos de las lluvias persistentes en este cultivo, que han comportado no sólo pérdidas de producción física sino también de producto bruto, al verse alterados los ciclos habituales de presencia de este producto español en los mercados internacionales y acumularse los efectos de baja producción en los momentos de precio alto del mercado. En estas circunstancias de baja producción total y considerable reducción de cifra de negocios se convive paradójicamente con retiradas puntuales de producto del mercado en alguna fase de la campaña en las que las condiciones climáticas más favorables originan una producción que el mercado internacional no asume, contribuyendo así al hundimiento de los precios. El sector de la fresa en Huelva es un factor estabilizador de la economía provincial con efectos directos e inducidos económicos de empleo muy importantes, más de 60.000 millones de cifras de negocio y más de 50.000 jornales ocupados en el sector. El sector productor de fresa, a través de sus organizaciones profesionales y cooperativas, ha solicitado del Ministerio de Agricultura la puesta en marcha de una modalidad de contratación del seguro que garantice el conjunto de riesgos climatológicos. Quiero informar a esta Cámara que la posibilidad de incorporar en el plan seguros 2001 esta nueva modalidad de seguro agrario, que incluye el riesgo de lluvias persistentes, ha sido ya aprobada por la Comisión delegada del Gobierno para Asuntos Económicos y próximamente se someterá al Consejo de Ministros. En esta línea de afianzamiento y extensión del seguro agrario, y con la finalidad de encontrar la fórmula más adecuada de aseguramiento de este riesgo, se está trabajando en el seno de una comisión constituida al efecto, integrada por representantes de organizaciones profesionales agrarias del sector asegurador de la Junta de Andalucía y de la Entidad Estatal de Seguros Agrarios, dependiente del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. De esta forma podremos afrontar en el futuro, a través del seguro agrario, el quebranto económico que esta adversidad climática, repetida en los últimos años, viene produciendo a los agricultores de Andalucía occidental dedicados al cultivo de la fresa. Las lluvias persistentes también afectaron con especial intensidad a los cultivos de cítricos, básicamente en las provincias de Huelva y también en Sevilla, localizándose además en zonas muy puntuales de las provincias de Cádiz, Córdoba y Málaga. El anexo del real decreto-ley recoge todos los términos municipales afectados de estas provincias, en las que serán aplicables las medidas. Señorías, dado el carácter social de las medidas que se establecen en este real decreto-ley y la trascendencia que esta norma tiene para la economía de los agricultores que se han visto perjudicados por esta adversidad climática, me atrevo a solicitar el voto afirmativo de SS. SS. para que sea convalidado hoy por esta Cámara. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor ministro. ¿Turno en contra del decreto? (Pausa.) ¿Grupos que desean intervenir? (Pausa.) En primer lugar, por el Grupo Parlamentario Mixto, señor Núñez. El señor NÚÑEZ CASTAIN: Muchas gracias, señora presidenta. Intervengo muy brevemente para agradecer al ministro y al Gobierno la respuesta dada a estos acontecimientos, a estas lluvias acaecidas durante el invierno pasado que provocaron daños en la fresa y en los cítricos. Agradezco la respuesta dada a la instancia de esta Cámara, que ya aprobó una proposición no de ley para instar al Gobierno a tomar estas medidas, y quiero rogar al señor ministro que en su aplicación se sea eficaz, porque las ayudas que se aprobaron en años anteriores no rodaron bien. Incluso, cuando llegaron las referentes a la Seguridad Social, ya había habido problemas por el carácter retroactivo de estas ayudas. Asimismo, estamos de acuerdo en esos estudios que está realizando el Ministerio para afianzar y extender a través del seguro agrario estos acontecimientos. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Núñez. Por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Intervengo con brevedad, señora presidenta, para manifestar que, en la línea de solidaridad con las catástrofes agrarias que muestra Coalición Canaria, vamos a votar favorablemente la convalidación de este real decreto-ley, relativo a las ayudas tendentes a paliar los daños producidos en las provincias del bajo Guadalquivir, Córdoba, Huelva, Sevilla y Cádiz, por los excesos de lluvia que afectaron a los cultivos de fresa y de cítricos durante el pasado año y principios de este. Las medidas que ha expuesto el señor ministro de Agricultura son las correctas en esta línea, en el esquema habitual de la bonificación de intereses para los préstamos que reciban los agricultores, los avales de los préstamos bonificados, las cuotas de la Seguridad Social y la financiación con cargo a la Entidad Estatal de Seguros Agrarios. Se cumplen todos los preceptos de la normativa. Quiero elogiar la diligencia del Ministerio de Agricultura en la puesta a disposición de los agricultores afectados de estas ayudas. De ahí la comodidad de dar nuestro voto de apoyo a la convalidación de este real decreto- ley. Nada más y muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, el señor Centella. El señor CENTELLA GÓMEZ: Gracias, señora presidenta. Intervengo para mostrar la posición de nuestro grupo. Efectivamente, como se ha reconocido por el Gobierno, la situación creada por las lluvias, fundamentalmente en torno al cultivo de la fresa en Huelva, fue grave y además persistente durante varios años. Por eso, sinceramente, esperábamos bastante más del Gobierno, esperábamos un decreto mucho más audaz, un decreto mucho más efectivo, porque también este Parlamento así lo demandó en su día. Nos hemos encontrado con un decreto que es insuficiente, que es incluso poco claro y que no viene a resolver la situación creada. Viene a ser un gesto, pero no es lo que se esperaba en las zonas afectadas. Nosotros creemos que no es el decreto que esta Cámara debería aprobar hoy. También quiero decir, señora presidenta, que si al Gobierno le parece importante y suficiente el esfuerzo que se está haciendo para universalizar el seguro agrario, a nosotros nos parece insuficiente. Nuestra opinión no sería tan relevante si no fuese compartida también por gran parte de las organizaciones agrarias. Lo que decimos no es literatura y lo verá el señor ministro cuando discutamos dentro de poco los Presupuestos Generales del Estado. Ahí veremos si realmente, como dice el Gobierno, el esfuerzo es importante o si, una vez más, es considerado insuficiente por este sector. Por tanto, nuestro voto no puede ser favorable a este decreto. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Centella. Por el Grupo Parlamentario Socialista, señora Camacho. La señora CAMACHO VÁZQUEZ: Gracias, señora presidenta. Hoy se nos presenta un real decreto, que ha despertado muchas expectativas entre los agricultores andaluces ya que, ante el desolador panorama que dejó el temporal, el propio Ministerio se comprometió, a través del subsecretario de Agricultura, con los sectores afectados a tomar medidas urgentes para paliar la crisis originada por las fuertes lluvias y viento que tuvieron lugar de octubre de 2000 a marzo o abril de 2001, expectativas que hoy se convierten en insatisfacción ante el conocimiento del contenido de este real decreto. Y no es para menos, dadas las características del mismo, porque, para empezar, este decreto es atípico, improvisado e impreciso. Es atípico porque es un decreto de ayudas económicas cuya cuantía no se especifica. Esperábamos haberla conocido esta mañana, pero tampoco la ha dicho el ministro. Es impreciso e improvisado porque la fuente de financiación de la cuantía, desconocida, cuyos receptores tienen sin embargo nombre y apellidos, ya que va dirigido a aquellas producciones agrarias aseguradas, con póliza en vigor del seguro agrario combinado, un total de 14 agricultores, en toda Andalucía en el sector de la fresa, saldrá, en parte, de la Entidad Estatal de Seguros Agrarios, que no está para estos fines, y del propio Ministerio, que, aparentemente, no dispone de remanentes con los que hacer frente a este supuesto. Dejan el asunto en el aire, porque decir esto es, en definitiva, no decir nada. Señorías, para ilustrar lo que esto va a significar para la agricultura andaluza me van a permitir que ponga un ejemplo. La elevada extensión del terreno dedicado al cultivo de la fresa en Huelva y la alta participación de ésta en el producto final agrario onubense hacen que en esta provincia la viabilidad de este cultivo sea fundamental para su desarrollo. 2.000 agricultores se dedican al cultivo de la fresa y, entre su producción y comercialización, se generan más de 60.000 puestos de trabajo. Esta concentración de la producción en una zona geográfica tan concreta supone que cualquier perturbación que afecte negativamente a la viabilidad del sector puede significar un elevado perjuicio para la zona. La actual campaña se presentó con gran retraso con respecto a las anteriores como consecuencia del temporal, que causó daños tanto en frutos a punto de recogerse como en frutos en formación, provocando enfermedades en las plantas y una gran cantidad de fruta estropeada que fue imprescindible retirar del mercado, con el consiguiente aumento del gasto, sin generar beneficio alguno. Si hablamos de pérdidas en la presente campaña a causa del temporal, éstas arrojan unos daños en infraestructuras cercanos a los 2.000 millones de pesetas, 23.000 millones de pesetas en daños por pérdidas de cosechas y 13.290 millones de pesetas en pérdidas para los agricultores. Si añadimos las pérdidas del mismo sector en las provincias de Cádiz y Sevilla y tenemos que contabilizar las pérdidas habidas en el cultivo de cítricos, también cuantiosas en cinco provincias -por ejemplo, en Sevilla en el sector del cítrico fueron de 10.500 millones de pesetas-, compartirán conmigo la insuficiencia del real decreto así como la decepción de los agricultores, que ya han manifestado que se verán obligados a reducir en una cantidad importante, aunque todavía sin cuantificar, la superficie del cultivo, ya que algunos tendrán que abandonar esta actividad, porque, al quedar fuera de este corto real decreto, por no disponer de seguros, no podrán afrontar los gastos de la próxima campaña. Este es otro gran problema, la falta de contratación de seguros. El motivo por el que los agricultores no contratan pólizas de seguros agrarios combinados reside en que son demasiado caros y además no cubren los daños que puedan sufrir los cultivos de fresas y cítricos, que son más delicados que otros productos agrícolas. Es imprescindible hacer un esfuerzo especial para introducir en el seguro los riesgos que hasta el momento no contempla, con pólizas asequibles, ya que de esta manera se incentivará que los agricultores contraten estas pólizas, que les den ciertas garantías de futuro. En estos momentos la superficie total de fresa en la contratación de estos seguros es de un 2 por ciento en toda Andalucía. En cuanto al resto, en el real decreto no se conceden ayudas de carácter inmediato, derivadas de situaciones de emergencia. De la tasa de bonificación, de dos puntos, solamente podrán beneficiarse los agricultores asegurados y las asociaciones de productores y cooperativas agrarias, que, después del resultado de la última campaña, lo único que harán será endeudarse más. En materia de cuota a la Seguridad Social y a diferencia de otros reales decretos emanados tanto de gobiernos socialistas como del Partido Popular, no se contempla exención alguna, sino una moratoria de dos años en el pago de cuotas fijas mensuales, correspondientes al período entre los días 1 de enero y 30 de junio de 2001. No entendemos por qué este plazo no se amplía al último trimestre del año, puesto que en dicho período ya afectaban las lluvias a los cultivos. Ustedes vuelven a dar la espalda a Andalucía y a los agricultores andaluces. En definitiva, señorías, termino como empecé. No es serio generar grandes expectativas en unos sectores que hoy viven en la incertidumbre para venir hoy con este decreto. Por ello, el Grupo Parlamentario Socialista va a votar en contra y solicitamos que, si se convalida, se tramite como proyecto de ley para presentar las oportunas enmiendas. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Camacho. Grupo Parlamentario Popular, señor Sánchez. El señor SÁNCHEZ RAMOS: Gracias, señora presidenta. El Grupo Popular va a mostrar su apoyo a este real decreto ante las graves pérdidas ocasionadas por las lluvias persistentes en el último trimestre del año 2000 y el primero de 2001 en las provincias de Huelva, Cádiz, Málaga, Córdoba y Sevilla. El Gobierno ha decidido establecer un conjunto de ayudas mediante este real decreto, que ya se aprobó el pasado día 1 de junio, ante la caída de la renta de los agricultores y con objeto de mantener su actividad, teniendo en cuenta además que ha descendido el valor del mercado por haberse alterado, por causa de las lluvias, los ciclos normales de presencia en estos mercados internacionales y, a la vez, la baja producción que ha habido en los momentos de precios más altos del mercado. El Gobierno ha tenido en consideración que estas pérdidas no han podido ser garantizadas por los productores a través de la contratación del seguro, ya que los seguros de aplicación a dichos cultivos no amparan las consecuencias por estos fenómenos meteorológicos. Como bien ha dicho el ministro, se contemplan una serie de indemnizaciones para aquellos que disponen de póliza de seguro en vigor, bonificaciones de intereses en dos puntos porcentuales, moratoria -esto es muy importante- de dos años en el pago de las cuotas de la Seguridad Social y modificaciones en el rendimiento neto para las actividades agrarias en régimen de estimación objetiva, a efectos de tributación en el impuesto sobre la renta de las personas físicas. Respecto a las críticas porque no se especifica la cuantía, hay que decir que, si no se especifica la cuantía, es porque no existe un límite cuantitativo en las indemnizaciones; lo que está cubierto en los seguros lo está y depende del volumen del daño de cada uno. Lo que sí establece el decreto es que se limita su concesión a aquellos casos en que los productores agrarios estén asegurados con póliza de seguro agrario combinado; si fuera para todos, y no sólo para los que han demostrado una voluntad aseguradora, se produciría un efecto desincentivador del seguro agrario, que es una apuesta decidida del Gobierno para tratar de garantizar la renta del agricultor y permitir su actividad, independientemente de las circunstancias meteorológicas o adversas que se puedan dar. El agricultor debe saber que, para garantizar la cosecha, debe suscribir una póliza de seguro. Con respecto al umbral de pérdidas, se ha hecho una discriminación positiva respecto a la fresa puesto que, para acceder a los beneficios, este real decreto fija un 50 por ciento para los cítricos y un 30 por ciento para la fresa, en atención a que ha venido sufriendo perjuicios en las últimas campañas de forma reiterada y por los elevados gastos que se vienen realizando en el cultivo. Desde el Grupo Popular, saludamos con optimismo el compromiso del Ministerio de poner en marcha una nueva línea de seguro que en el futuro pueda evitar situaciones como las anteriores. Así, como ha anunciado el ministro, está previsto incorporar al plan de seguros para el ejercicio 2001 una nueva cobertura que, bajo la denominación de riesgos excepcionales, garantice el conjunto de daños naturales que puedan afectar al cultivo. Esto es muy importante, se va a llamar seguro combinado de viento, pedrisco, heladas y riesgos excepcionales en fresa y fresón en las provincias de Huelva, Cádiz y Sevilla. Creemos que, desde este momento, va a haber un antes y un después para el sector fresero, que tendrá a su disposición este mecanismo de garantía de su renta y estabilidad. Por otra parte, las medidas que se contemplan en el decreto-ley que se refieren a bonificación de intereses de préstamos se declaran expresamente compatibles con las que pueda establecer la Comunidad Autónoma de Andalucía, así como compatibles también con los avales concedidos por la Sociedad Anónima Estatal de Caución Agraria. Además, existe el ofrecimiento del Ministerio de financiar el 50 por ciento de la cuantía que establezca la Junta de Andalucía. Esperamos que este paso dado por el Ministerio sea complementado por la Junta en bien del sector. Nuestro compromiso ya está en el BOE y hoy votamos su convalidación; ahora corresponde a la Junta legalizar su compromiso, y espero que no pase lo mismo que ha pasado con el sector no extractivo de pesca, que tiene el mismo ofrecimiento desde hace un año y, transcurrido ese tiempo, no ha presentado ni un solo proyecto de ayuda al sector. Nada más. Muchísimas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Sánchez. (Pausa.) Señorías, ruego ocupen sus escaños. Sometemos a votación la convalidación o derogación del Real Decreto- ley 10/2001, del 1 de junio, de adopción de medidas de carácter urgente para paliar los efectos producidos por las lluvias persistentes en determinados cultivos en la Comunidad Autónoma de Andalucía. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 260; a favor, 160; en contra, 99; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Queda, por tanto, convalidado el real decreto- ley. Sometemos a votación a continuación la tramitación del decreto-ley convalidado como proyecto de ley por el procedimiento de urgencia. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 261; a favor, 106; en contra, 154; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Queda, por tanto, rechazada la tramitación como proyecto de ley del referido real decreto-ley convalidado. ENMIENDAS DEL SENADO: - PROYECTO DE LEY POR LA QUE SE CREA LA AGENCIA ESPAÑOLA DE SEGURIDAD ALIMENTARIA. (NÚMERO DE EXPEDIENTE 121/000024.) La señora PRESIDENTA: Punto IX del orden del día, enmiendas del Senado al proyecto de ley por el que se crea la Agencia española de seguridad alimentaria. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) En primer lugar, por el Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. (Rumores.) Señorías, ruego ocupen sus escaños o abandonen el hemiciclo. (Pausa.) Adelante, señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Gracias, señora presidenta. Mi grupo no había presentado ninguna enmienda al respecto en el Senado que hubiera quedado viva. Las enmiendas que nos llegan de la Cámara Alta son, en su gran mayoría, de correcciones de estilo, de adecuaciones gramaticales y de denominaciones de determinados organismos, instituciones o países. Sí quiero destacar -porque vamos a votar favorablemente todas las enmiendas que nos han llegado del Senado por esta razón- una de ellas que introduce una aclaración pertinente, que es la referida al artículo 6 con respecto a la financiación y patrimonio, que ya en los trámites en esta Cámara mi grupo había hecho alguna observación sobre las fuentes de financiación y patrimonio cuando se daba entrada a la posibilidad de que fueran tanto entes públicos como privados. En el Senado se ha suprimido la posibilidad de que entidades privadas puedan financiar a la Agencia española de seguridad alimentaria. Son obvias las razones, pero esto le daría un carácter mucho más transparente y de mayor independencia, porque si tiene que ejercer funciones disciplinarias en el sector agroalimentario y, sobre todo, en la alimentación a disposición de los consumidores, no debiera existir ninguna duda sobre la idoneidad de sus dictámenes coercitivos al respecto cuando afectaran a empresas o entidades privadas y éstas estuvieran financiando a la Agencia. Por todas estas razones, señora presidenta, vamos a votar favorablemente a las enmiendas del Senado. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Vasco (PVN), la señora Uría tiene la palabra. La señora URÍA ETXEBARRÍA: Gracias, señora presidenta. En sentido estricto de enmiendas del Senado, que es este trámite, en este proyecto y en casi todos, se da muy poco juego a la intervención. La Cámara Alta se ha limitado, como ya ha indicado el señor Mardones, salvo en dos casos, a los cambios de mayúsculas por minúsculas, de comas y entrecomillados, cambios de tiempos verbales. Pobre cometido éste el de la Cámara Alta, que no acaba de encontrar un sitio digno como Cámara territorial y se queda en esta segunda lectura para las correcciones de estilo. Mi grupo va a votar favorablemente las dos enmiendas de contenido. En el artículo 4.1.c) se establece un tiempo cierto para el mandato de los miembros del consejo de dirección nombrados por el Gobierno, cuestión que ya fue pedida por varios grupos en esta Cámara, que algo es, pero mi grupo, desde su perspectiva y desde el planteamiento que ha sostenido en todos los trámites, tenemos que decir que tampoco nos queda claro qué es lo que se pretende exactamente por los dos grupos que pactaron este proyecto. Nos gustaría saber por qué el número y la composición de los miembros de estos órganos, si tienen algo previsto. Decíamos que nos hubiera gustado que se trasladase durante la tramitación del proyecto de norma. Nos parecía más sensato, si lo que se quiere es garantizar la presencia de las comunidades autónomas, el número de miembros que mi grupo proponía. Tampoco ha quedado satisfactoriamente resuelta la presencia de miembros en el consejo de dirección y en el consejo consultivo. La representación de determinadas asociaciones empresariales o de consumidores o de entidades locales debiera estar mejor en el consejo consultivo y no en el consejo de dirección, sin que entendamos, de igual manera que sostenía Izquierda Unida, el porqué finalmente se ha excluido a los sindicatos. No es paralelo con el contenido del artículo 5.2 de la Ley general de Sanidad y así lo expusimos también en esta Cámara. La exclusión que se hace de las entidades privadas en el artículo 6.1.d) mi grupo no la considera necesaria, pero tampoco nos vamos a excluir del consenso que se ha manifestado sobre ello en el Senado. Sí nos queda una duda: la ley es bastante mejor que el proyecto inicialmente presentado, pero sigue teniendo el mismo problema de no haber querido entender que estamos hablando de la articulación de un órgano que hace referencia a un Estado en el que existe pluralidad de fuentes de poder en las materias de que se trata. El que la ley haga referencia únicamente como título competencial utilizado al 149.1.16 no quiere decir que esto sea necesariamente cierto. Es desde luego inevitable entender que también se está utilizando el 148.1.7 de la Constitución, en la medida en que las comunidades autónomas tienen asumidas competencias en agricultura y ganadería de acuerdo con la ordenación general de la economía como establece el texto constitucional. Se diga o no, también esto está presente en la normativa que se hace y, desde luego, hubiese sido muy interesante que se tuviese en cuenta por todos la sentencia básica en esta materia del Tribunal Constitucional, la 32/83, que, de manera muy clara, dice que es coordinación general en materia sanitaria. Creemos que tiene vigencia absoluta diga lo que diga o lo que pretenda decir el texto de la norma que ahora se aprueba. Con estas salvedades que he manifestado en cuanto a cómo ha quedado el texto de la ley, mi grupo no tiene inconveniente en votar a favor de las enmiendas procedentes del Senado. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Uría. Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, la señora Castro tiene la palabra. La señora CASTRO FONSECA: Muchas gracias, señora presidenta. El Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida ya manifestó en su momento en esta Cámara que nos sentíamos moderadamente satisfechos del acuerdo alcanzado para poner en marcha la Agencia española de seguridad alimentaria. No obstante, tengo que decir que, más allá de las insatisfacciones que hemos manifestado y que seguimos naturalmente manteniendo -una de ellas muy importante, como es el tema de la participación de los sindicatos, pero no la única-, lamentamos que el Partido Popular no haya sido un pelín más generoso y no se haya planteado admitir a trámite las enmiendas de Izquierda Unida que iban en la dirección de consolidar esta Agencia como una agencia con proyección de futuro. No ha sido así en el Congreso, desgraciadamente no ha sido así en el Senado, tendremos que volver a modificarlo. No se puede poner en marcha una agencia de esta categoría sin la enmienda de Izquierda Unida sobre transgénicos, porque realmente ése es el futuro que nos espera y el reto más inmediato, pero yo estoy segura de que seremos capaces de corregirlo. Más allá de esto, celebro las enmiendas que vienen del Senado. Entiendo que es acertado que los miembros del consejo de dirección nombrados por el Gobierno tengan los mismos límites que los demás y, cómo no, considero importante que en el artículo 6.1 expresamente quede claro que se prohiben los conciertos con organismos privados, por aquello de que las tentaciones son muy humanas y es mejor que las cosas se escriban claramente en los papeles. Por tanto, señorías, Izquierda Unida quiere decir a los consumidores españoles que no hemos hecho la mejor agencia de seguridad alimentaria, pero hemos hecho la posible y que, en el futuro, trabajaremos para que esta Agencia cumpla los fines y objetivos para los que ha sido concebida. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Castro. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra la señora Riera. La señora RIERA I BEN: Gracias, señora presidenta. Anuncio el voto favorable del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) a las enmiendas que nos han llegado del Senado. Si bien es cierto que la mayoría son enmiendas de estilo o técnicas y, más que de corrección, son, como alguien ha dicho, de estilo diferente, nosotros no tenemos inconveniente en aceptarlas. Quiero subrayar las dos enmiendas que, a nuestro criterio y como también han manifestado otros portavoces, tienen más enjundia: la que hace referencia al artículo 4.1.c) y la que hace referencia al artículo 6.1.d). Pensamos que las dos enmiendas mejoran el texto que salió de esta Cámara aprobado por amplio consenso y, por tanto, celebramos que el paso por la Cámara Alta haya hecho posible, por un lado, ratificar esta voluntad de consenso y, por otro lado, añadir una garantía, sobre todo la que da el artículo 6.1.d), de independencia de la Agencia española de seguridad alimentaria, que, a nuestro entender, es uno de los requisitos indispensables para que esta Agencia sea realmente un instrumento de confianza para todos los ciudadanos del Estado español y que se genere, a través de este organismo, la tranquilidad necesaria para todos; que sea, como dijimos el día que aprobamos la ley en esta Cámara, uno de los vehículos -no el único, pero sí uno- que ayude a que experiencias como las que hemos tenido recientemente no vuelvan a repetirse. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Riera. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la señora Valentín. La señora VALENTÍN NAVARRO: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, el Grupo Socialista va a votar favorablemente las dos enmiendas de carácter normativo que vienen del Senado y que, desde nuestro punto de vista, mejoran el texto que regula la Agencia española de seguridad alimentaria. No podía ser de otra manera, porque el Grupo Socialista ya intentó enmendar en la tramitación en esta Cámara el texto del proyecto de ley, sobre todo en lo relacionado con la limitación del mandato de los miembros del consejo de dirección nombrados por el Gobierno, de modo que la duración de ese mandato fuera igual para todas las personas que integran ese consejo de dirección y no se hiciera la excepción que pretendía el Gobierno para los miembros nombrados por el mismo. Por supuesto, también aprobaremos la segunda enmienda normativa: evitar que, con respecto a la financiación de la Agencia española de seguridad alimentaria, se puedan hacer aportaciones por parte de organismos de carácter privado. Desde nuestro punto de vista, una forma de garantizar la imparcialidad y la objetividad en el funcionamiento de la Agencia es que la financiación se haga a través de fondos públicos exclusivamente. Por tanto, el Grupo Socialista, ejerciendo esa responsabilidad que manifestó desde un primer momento con respecto a este tema en orden a garantizar que los ciudadanos dispongan de unos alimentos sanos y seguros y, sobre todo, a garantizar la protección de la salud de las personas, va a votar favorablemente las enmiendas y, por tanto, a dar su aprobación a la ley por la que se crea la Agencia española de seguridad alimentaria. Creemos que además se da un importante avance, se da participación a las comunidades autónomas y se respetan las competencias en materia de seguridad alimentaria, y lo único que hacemos es un ruego al Gobierno: que, una vez creada la Agencia, se pongan en marcha aquellas medidas que figuran en la ley, que se dote de los recursos económicos necesarios en los presupuestos del 2002 para que las medidas puedan llevarse a la práctica y sean efectivas para intentar prevenir los problemas que pueden ir surgiendo en el campo de la seguridad alimentaria antes de que se manifiesten. Este es el objetivo fundamental de la Agencia: actuar en época no solamente de crisis, sino también de normalidad. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Valentín. Por el Grupo Parlamentario Popular, el señor Mingo tiene la palabra. El señor MINGO ZAPATERO: Muchas gracias, señora presidenta. Intervengo muy brevemente para manifestar la posición de nuestro grupo y el apoyo a las enmiendas del Senado, que han sido fruto, como es natural, del espíritu de consenso que ha regido a lo largo de la tramitación de esta ley. Desde el liderazgo del Gobierno, la participación de todos y cada uno de los grupos políticos ha hecho posible que podamos ofrecer a los ciudadanos una Agencia española de seguridad alimentaria cuyos objetivos son la evaluación de los riesgos alimentarios, la valoración de los mismos y la adecuada comunicación a todos los consumidores en la defensa y en el incremento de la salud pública. Nos congratulamos del apoyo de todos los grupos y del espíritu de consenso, repito, que ha sido la constante en la tramitación de la ley. Muchas gracias y nada más. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mingo. Sometemos a votación las enmiendas del Senado al proyecto de ley por el que se crea la Agencia española de seguridad alimentaria. Comienza la votación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 274; a favor, 274. La señora PRESIDENTA: Quedan aprobadas las referidas enmiendas. (Aplausos.) Se levanta la sesión. Eran las diez y cinco minutos de la mañana.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              