La señora PRESIDENTA: Se abre la sesión. Iniciamos la sesión de la Diputación Permanente de acuerdo con el orden del día y con la siguiente ordenación de debate. En primer lugar se debatirán conjuntamente todas las peticiones relacionadas con la situación internacional en Irak. El punto número 1 es la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara para sustanciar la comparecencia del presidente del Gobierno ante el Pleno para informar de la situación en Irak, de su evolución y de la definición del papel de España en la política exterior, previa remisión de una comunicación sobre tales extremos en virtud de lo establecido en el artículo 196 del citado Reglamento. Punto número 2, petición formulada por un número suficiente de diputados miembros pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, para que se acuerde la celebración de cinco sesiones de comisiones conjuntas, a celebrar dentro de las siguientes semanas: del 28 de julio al 1 de agosto, del 4 al 8 de agosto, del 11 al 15 de agosto, del 18 al 22 de agosto y del 25 al 29 de agosto, de las comisiones de Asuntos Exteriores y Defensa, con el siguiente orden del día: Comparecencia de los ministros de Asuntos Exteriores y Defensa para informar de la evolución de los acontecimientos en Irak y de la situación en la que se encuentran las tropas españolas destacadas en este país. Punto número 3, petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa para sustanciar la comparecencia del ministro de Defensa para que explique las condiciones de seguridad, tanto de los equipos y recursos como del despliegue personal con las que van a contar las fuerzas españolas desplegadas en Irak en la denominada zona hispano-polaca. Punto número 4, petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Asuntos Exteriores, con el siguiente orden del día: Comparecencia de la ministra de Asuntos Exteriores para que explique la decisión de enviar tropas españolas en la denominada operación Plus Ultra sin la cobertura de Naciones Unidas. Por último, dentro de este primer bloque de debate, el punto número 5: Petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria para sustanciar la comparecencia del presidente del Gobierno ante el Pleno de la Cámara para que explique las razones de su decisión de envío de tropas a Irak sin cobertura de Naciones Unidas, así como las condiciones de seguridad de nuestras tropas en esa misión. El segundo debate es el relativo a la petición formulada con respecto al nuevo sistema de formación continua; se trata de la petición formulada por los grupos parlamentarios Catalán (Convergència i Unió) y Vasco para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Política Social y Empleo con la comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para informar acerca del nuevo sistema de formación continua. El tercer debate es el relativo al accidente aéreo acaecido en Trebisonda el 26 de mayo, donde se sustanciarán los puntos números 7, 9 y 10. El punto número 7, trata de la petición formulada por un número suficiente de diputados del Grupo Parlamentario Socialista solicitando la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno con el siguiente orden del día: Creación de una comisión de investigación sobre el esclarecimiento de los hechos del accidente en el que el pasado 26 de mayo fallecieron 62 militares españoles y para la depuración de las oportunas responsabilidades. Punto número 9, petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa para sustanciar la comparecencia del ministro de Defensa ante dicha Comisión para que explique el trámite que se dio a las protestas que el ministro entregó en la Comisión de Defensa, así como las demás circunstancias que se han producido en relación con el accidente del Yakolev 42. Punto número 10, petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara con el siguiente orden del día: Creación de una comisión de investigación sobre el esclarecimiento de los hechos del accidente en el que el pasado 26 de mayo fallecieron 62 militares. El cuarto debate se corresponde con el punto número 8 del orden del día, que es la petición formulada por un número suficiente de diputados del Grupo Parlamentario Socialista para que se acuerde una sesión extraordinaria de la Comisión de Justicia e Interior para debatir la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista sobre las medidas extraordinarias urgentes que es necesario adoptar con carácter inmediato para combatir el grave y reiterado incremento de la criminalidad que se está produciendo en Madrid. Por último, el quinto debate se corresponde con el punto undécimo del orden del día, que es el relativo a la sentencia de la Audiencia Nacional sobre Televisión. Se pide por parte de los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto una sesión extraordinaria de la Comisión de Control Parlamentario para sustanciar la comparecencia del director general del ente público para que explique las medidas que piensa adoptar ante la sentencia de la Audiencia Nacional que condena a TVE por manipulación, vulnerando los derechos fundamentales de huelga y libertad sindical, por la demanda presentada por Comisiones Obreras. (El señor Caldera Sánchez-Capitán pide la palabra.) La señora PRESIDENTA: Señor Caldera. El señor CALDERA SÁNCHEZ-CAPITÁN: Gracias, señora presidenta. Quiero invocar la aplicación del artículo 68 del Reglamento en relación con que, como se sabe, los órdenes del día se pueden alterar. Solicito la aplicación excepcional de este artículo por una razón. Se ha desatado una polémica absurda en relación con la orden de protección que permitiría velar con más seguridad por la vida de las mujeres amenazadas. En este momento esa orden está aprobada con la incorporación de enmiendas del Senado. No quiero entrar en discusiones porque hemos recibido la crítica del ministro de Justicia de que la responsabilidad de que no se hubieran podido desarrollar era de los grupos Socialista y de Izquierda Unida. Pues bien, dichos grupos pedimos que se modifique el orden del día y que hoy mismo aprobemos la convocatoria de un Pleno extraordinario mañana o pasado para incorporar las enmiendas del Senado a la orden de protección, dado que la seguridad y los derechos de las mujeres no pueden esperar a mediados de septiembre. Sólo queda ese trámite parlamentario; hagámoslo, dejemos la polémica a un lado y seamos eficaces. Modifiquemos el orden del día, discutámoslo, convoquemos un Pleno para mañana o pasado mañana, aprobemos las enmiendas y tengamos la orden de protección en vigor esta misma semana. Esa es la petición que hace mi grupo y ruego que se discuta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Caldera. Como usted bien sabe, simplemente quiero recordar a título informativo ... El señor LLAMAZARES TRIGO: Señora presidenta, son dos grupos parlamentarios. La señora PRESIDENTA: Gracias, señor Llamazares. No le había visto. Yo sólo voy a recordar los contenidos de los reglamentos para que todas SS.SS. estén en disposición de debatir el asunto. Respecto a la petición de Diputación Permanente, deduzco de la intervención del señor Caldera que no es tanto una modificación del orden del día sino una solicitud por parte de dos grupos parlamentarios o del número suficiente de diputados, que habría que presentar el escrito, pero en cualquier caso por lo que ha dicho el señor Llamazares de dos grupos parlamentarios, de introducir un nuevo punto en el orden del día. Es decir, no estamos hablando de una modificación del orden del día, sino de una nueva petición de Diputación Permanente que dos grupos parlamentarios plantean in voce, que me imagino que perfeccionarían presentando el escrito y que podría ser debatido, si así se acuerda, en esta sesión de la Diputación Permanente. ¿Más intervenciones a este respecto? (Pausa.) Señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Se trata de una petición reglamentaria de incorporar un nuevo punto en la Diputación Permanente para que se pueda convocar un pleno en torno a una materia tan sensible como es la violencia de género que se ha desbocado en nuestro país en los últimos años. Se ha utilizado esta cuestión como arma arrojadiza entre partidos políticos. Nosotros creemos que ese no es un buen camino y, por tanto, que la forma de reconducir el debate es trasladarlo a un próximo Pleno en que podamos aprobar esa orden, que además hemos planteado que tiene que ser aprobado por consenso de las fuerzas políticas. Si queremos reconducir la situación, merece la pena hacer el esfuerzo de convocar un pleno, aunque este Congreso se haya convertido en el Congreso no de los Diputados, sino en el Congreso del Gobierno en periodo extraordinario. En este caso, como el Gobierno está de acuerdo, no me cabe duda de que también será el Congreso para debatir las medidas de protección en relación con la violencia de género. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. Señor Cisneros. El señor CISNEROS LABORDA: Señora presidenta, obviamente nuestro grupo no tiene por qué reparar u objetar la intención de los grupos parlamentarios Socialista y, sobrevenida, de Izquierda Unida sobre la eventualidad de la celebración de la nueva Diputación Permanente al objeto de discutir la celebración de un posible pleno para la discusión de las enmiendas del Senado de un proyecto de ley que a todos nos interesa, a todos nos afecta y a todos nos concierne. Sin embargo, tengo que lamentar que se pretenda utilizar esta Diputación Permanente, en definitiva, para suplir o complementar -nada tenemos que reparar u objetar a la posición de Izquierda Unida-, las evidentes discordancias o problemas de coordinación que hayan podido surgir entre los grupos parlamentarios Socialista del Congreso y del Senado, que esa ha sido la única causa real y efectiva.. (La señora Cunillera i Mestres: ¡Qué cara más dura!-Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. El señor CISNEROS LABORDA: ...determinante del problema que el señor Caldera nos plantea. De suerte que cuando los grupos parlamentarios formalicen su petición y se celebre eventualmente esa nueva Diputación Permanente expresaremos nuestra posición al respecto, pero no podemos aceptar el planteamiento ex novo de la alteración del orden del día de esta mañana porque francamente tampoco estamos en disposición de formar criterio sobre una materia tan relevante. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Cisneros. Señor Caldera. El señor CALDERA SÁNCHEZ-CAPITÁN: Lo lamento. Señora presidenta, intervengo sólo para aclarar, no quiero entrar en más discusiones. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio, por favor. El señor CALDERA SÁNCHEZ-CAPITÁN: Como ustedes conocen muy bien el procedimiento legislativo, la orden de protección ha sufrido modificaciones en el Senado, porque se han incorporado enmiendas. Algunas las propuso el Grupo Popular a petición del Gobierno, y nos parece bien, fue el propio Ministerio de Justicia. No hay descoordinación alguna entre los grupos Socialista del Congreso y del Senado, pero en todo caso, si lo hubiera habido, le concedo hasta ese argumento. Si lo hubiera habido, está subsanada. ¿Necesitamos la orden de protección, si o no? Sí. ¿Estamos de acuerdo todos los grupos políticos en lo que se ha aprobado en el Senado? Sí. ¿Por qué no convocamos mañana un Pleno para que entre en vigor pasado mañana? ¿Alguien entendería que no lo hagamos? Yo pido, en base a esta situación y a los riesgos que corren las mujeres, ante la necesidad de poner ese instrumento en marcha, que no nos refugiemos en argumentos reglamentarios, que modifiquemos el orden del día, que convoquemos el Pleno mañana mismo y aprobemos la orden de protección, así de simple. Lo pido en nombre de todas aquellas mujeres que sufren violencia de género y que con esta orden de protección seguramente tendrán mejor garantizados sus derechos. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Caldera. Entiendo que ha sido rechazada la modificación del orden del día. (La señora Cunillera i Mestres: Esto es silencio administrativo.) ¿Algún grupo parlamentario desea que sometamos este asunto a votación expresa? (Pausa.) Debo recordar que cuando se consulta la modificación del orden del día de la expresión de la opinión de los grupos parlamentarios se deduce la aceptación o rechazo de esta propuesta. En este caso ha habido dos grupos parlamentarios que han hecho la propuesta de modificación del orden del día y el grupo mayoritario de la Cámara la ha rechazado. En cualquier caso, no hay ningún problema por parte de la presidencia en someterlo a votación y así lo vamos a hacer. Sometemos a votación la propuesta de modificación de orden del día que ha sido planteada por el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 45; a favor, 20; en contra, 24; abstenciones una. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS TITULARES DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DEL PLENO DE LA CÁMARA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000051), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - COMPARECENCIA DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO ANTE EL PLENO DE LA CÁMARA, PARA INFORMAR DE LA SITUACIÓN EN IRAK, DE SU EVOLUCIÓN Y DE LA DEFINICIÓN DEL PAPEL DE ESPAÑA EN LA POLÍTICA EXTERIOR, PREVIA REMISIÓN DE UNA COMUNICACIÓN SOBRE TALES EXTREMOS EN VIRTUD DE LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 196 DEL CITADO REGLAMENTO. (Número de expediente 210/000064.) PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS TITULARES DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE CINCO SESIONES DE COMISIONES CONJUNTAS, A CELEBRAR DENTRO DE LAS SIGUIENTES SEMANAS: DEL 28 DE JULIO AL 1 DE AGOSTO, DEL 4 AL 8 DE AGOSTO, DEL 11 AL 15 DE AGOSTO, DEL 18 AL 22 DE AGOSTO Y DEL 25 AL 29 DE AGOSTO DE LAS COMISIONES DE ASUNTOS EXTERIORES Y DEFENSA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000051), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - COMPARECENCIA DE LOS MINISTROS DE ASUNTOS EXTERIORES Y DEFENSA, PARA INFORMAR DE LA EVOLUCIÓN DE LOS ACONTECIMIENTOS EN IRAK Y DE LA SITUACIÓN EN LA QUE SE ENCUENTRAN LAS TROPAS ESPAÑOLAS DESTACADAS EN ESE PAÍS. PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA Y MIXTO DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE DEFENSA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000052), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE DEFENSA PARA QUE EXPLIQUE LAS CONDICIONES DE SEGURIDAD, TANTO DE LOS EQUIPOS Y RECURSOS COMO DEL DESPLIEGUE PERSONAL CON LAS QUE VAN A CONTAR LAS FUERZAS ESPAÑOLAS DESPLEGADAS EN IRAK, EN LA DENOMINADA ZONA HISPANO-POLACA. (Número de expediente 213/001347.) PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS FEDERAL DE IZQUIEDA UNIDA Y MIXTO DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE ASUNTOS EXTERIORES (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000052), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - COMPARECENCIA DE LA MINISTRA DE ASUNTOS EXTERIORES PARA QUE EXPLIQUE LA DECISIÓN DE ENVIAR TROPAS ESPAÑOLAS EN LA DENOMINADA 'OPERACIÓN PLUS ULTRA' SIN LA COBERTURA DE NACIONES UNIDAS. (Número de expediente 213/001348.) PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA Y MIXTO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DEL PLENO DE LA CÁMARA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000052), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - COMPARECENCIA DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO ANTE EL PLENO DE LA CÁMARA PARA QUE EXPLIQUE LAS RAZONES DE SU DECISIÓN DE ENVÍO DE TROPAS A IRAK, SIN COBERTURA DE NACIONES UNIDAS, ASÍ COMO LAS CONDICIONES DE SEGURIDAD DE NUESTRAS TROPAS EN ESA MISIÓN (Número de expediente 210/000065.) La señora PRESIDENTA: Entramos a continuación en el debate de los puntos 1, 2, 3, 4 y 5 de los que figuran en el orden del día. En primer lugar, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Marín. El señor MARÍN GONZÁLEZ: Gracias, señora presidenta. Señorías, la situación en Irak se degrada por días. Las armas de destrucción masiva... (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, ruego guarden silencio, por favor. Mantengan las conversaciones fuera de la sala, al objeto de que se pueda seguir la intervención del diputado. Adelante, señor Marín. El señor MARÍN GONZÁLEZ: Decía, señora presidenta, que la situación en Irak se degrada por días. Las armas de destrucción masiva, gran justificación de la guerra, no aparecen a pesar de la presencia de unos 1.500 funcionarios británicos y norteamericanos especializados en estas tareas. Un ejército de ocupación de unos 200.000 soldados, toda una aviación y todo un sistema de satélites no terminan de encontrar estas armas de destrucción masiva. Las tareas de reconstrucción se retrasan en un país sumido en el caos y en el desorden. El primer administrador impuesto por el Gobierno norteamericano, el general Garner, tuvo que ser cesado. Otro nuevo, el señor Bremer, ha tenido que reconocer que la situación es límite, según sus propias palabras textuales, en la presentación de la situación iraquí en el propio Congreso norteamericano. La coalición que hizo la guerra, los ejércitos de Estados Unidos y Reino Unido, está teniendo enormes problemas de seguridad, con un goteo de muertos y heridos entre sus soldados, particularmente en las tropas norteamericanas. Recientemente, la semana pasada, se ha publicado el primer extracto del informe del Congreso y del Senado que, a través de una comisión de investigación, se ha ocupado de las eventuales descoordinaciones entre los servicios de inteligencia norteamericanos a propósito del brutal atentado terrorista del 11 de septiembre. Ya conocemos, por los medios de comunicación, las disputas entre el Congreso y particularmente el Senado norteamericano y la Casa Blanca, porque una de las conclusiones señala, en la parte relativa a la descoordinación, que es un problema interno norteamericano, que el sistema de protección y de información privilegiada no funcionó. Pero hay otro dato que nos preocupa. Este propio informe de la Casa Blanca señala que era muy precipitado afirmar, como se afirmó también por la inteligencia norteamericana, la vinculación entre el régimen iraquí y la organización terrorista Al Qaeda, responsable de los atentados del 11 de septiembre. Pero, dentro de esas grandes ventajas que tiene esta admirable sociedad norteamericana, este informe terminará saliendo y, una vez más, ustedes tendrán que explicarnos -me refiero al Gobierno y al grupo que le apoya- por qué se han negado a la comisión de investigación y por qué, sobre todo, se han negado a que se convoque la Comisión de Secretos Oficiales. Ya sabemos las conclusiones del Parlamento británico. Ya sabemos los extractos iniciales de las conclusiones del Congreso y del Senado norteamericanos. La tercera pata de la reunión de las Azores, el Gobierno de España, ustedes, nos niegan que podamos tener aquí siquiera acceso a los documentos del Centro Nacional de Información, simplemente porque se va a constatar lo que ya han constatado los servicios británicos y lo que han constatado los propios servicios norteamericanos. Nos preocupa pues, porque no les gustará lo que les voy a decir, pero nadie, nadie, en su sano juicio podrá negar que la reunión de las Azores se corresponderá sin duda en la historia como la reunión de las grandes mentiras. Señora presidenta, estamos muy decepcionados por la posición de la señora ministra de Asuntos Exteriores en la reciente reunión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. España, en este momento, tiene la presidencia y creemos que deberíamos tener un debate al respecto en esta Cámara, en esta Diputación Permanente, para que el Gobierno explicara una posición que, a nuestro modesto entender, está lesionando fuertemente nuestro modelo de política exterior, si es que ya es recuperable. Todos ustedes saben que el Grupo Socialista es partidario de buscar otra nueva resolución en el Consejo de Seguridad. No estamos frente a una operación de mantenimiento de la paz, estamos frente a una ocupación militar que ha sido reconocida por Naciones Unidas. Nos parece un error para intentar resolver el futuro de este país y poder administrar convenientemente el escenario de la posguerra. De la misma manera, pensamos que no va a producirse ningún beneficio para el pueblo iraquí en el corto ni en el medio plazo, en la medida en que la administración de los bienes iraquíes no esté en las manos de Naciones Unidas sino en las manos de un enviado especial del presidente norteamericano, por muy prestigioso que sea este diplomático. Así no se va a resolver la posguerra. Quiero hacerles ver que nos anunciaron que el objetivo estratégico del Gobierno español comprando la acción de oro de Washington iba a significar suculentos retornos para nuestra política exterior e inmensos beneficios para nuestra economía, pero nada está funcionando. No hay contratos ni subcontratos, apenas algunas cositas, incluso para el petróleo. Y no va a haber estos inmensos beneficios simplemente porque, tal y como está la situación, en la medida en que subsista la Administración norteamericana sobre los bienes iraquíes no habrá empresa ni norteamericana ni europea ni asiática ni, por supuesto, española, que se arriesgue a ir a trabajar allí. Y mientras no se ponga en marcha la electricidad, el agua y los sistemas de distribución en frío, aquello irá alejando cada vez más a la opinión pública iraquí -incluso a aquellos que se alegran de que el régimen de Sadam Husein haya fenecido-, de tener confianza en quienes están ejerciendo de fuerza de ocupación, insisto, reconocida por Naciones Unidas. Por último, quiero señalarles que la única manera de justificar frente a la historia lo que ha pasado es que los inspectores de la ONU vuelvan y puedan terminar su trabajo. Sólo así se podrá resolver, con ecuanimidad y visión histórica, lo que allí ha pasado. Pero el Gobierno no quiere explicarse. El presidente del Gobierno se refugia en declaraciones públicas, pero rehuye comparecer en un pleno específico para explicar sus argumentos, si es que los tiene, difíciles en la medida en que se han celebrado debates paralelos en otros parlamentos, sobre todo en aquellos que ejercieron el máximo protagonismo en la guerra, y han dicho lo que han dicho, y sería imposible de sostener en el Congreso de los Diputados del reino de España la situación que justificó la guerra para ustedes. Por último, en cuanto a lo referente a la huida sistemática del Gobierno de sus responsabilidades, nos parece sorprendente su veto y oposición a la convocatoria de la Comisión de Secretos Oficiales para que esta Cámara, que tiene perfecto derecho a conocer el argumentario y la documentación del Centro Nacional de Inteligencia, pudiera tener acceso a lo que ustedes han considerado como grandes argumentos que justificaron la guerra. Señorías, es un secreto a voces, auténticamente a voces, que los servicios españoles del Centro Nacional de Inteligencia contestaron siempre la conexión entre Al Qaeda y el régimen iraquí. Esa conexión con el terrorismo internacional no existió, como así lo ha constatado el Congreso y el Senado norteamericano, y como lo constató previamente la comisión de investigación del Parlamento británico. Sin embargo, el Gobierno decidió recientemente el envío de tropas. A este respecto, quiero señalar que ningún grupo lo ha apoyado, ninguno, como ningún grupo de la oposición apoyó la guerra. Cuando se produjo el otro día la comparecencia del ministro de Defensa, señor Trillo, quedó patente este dato político: ningún grupo parlamentario apoyó la decisión del Gobierno español de enviar tropas a Irak. Por lo tanto, señorías, el Parlamento sigue partido en dos, el Parlamento sigue partido por la mitad, pero a ustedes, aparentemente, esto no les importa. La 1483, señorías, la 1483, resolución de Naciones Unidas en vigor, implica que el Gobierno español ha decidido auxiliar y colaborar con las potencias ocupantes, potencias ocupantes a las que la ONU, es cierto, ha reconocido como autoridad, autoridad ocupante, según los convenios de Ginebra, con una serie de responsabilidades específicas, sobre todo hacia los ocupados, hacia el pueblo iraquí. Por lo tanto, nos encontramos ante una ocupación militar, eso sí, reconocida por Naciones Unidas, pero no se trata, como ustedes pretenden enmascararlo, ni de una operación humanitaria, que no lo es, ni de mantenimiento de la paz. Se trata de una operación de auxilio y colaboración con las potencias ocupantes, a las que Naciones Unidas ha reconocido el título de autoridad, según los convenios de Ginebra. Esta es la realidad. El Gobierno puede llevar a cabo esta operación, pero, al menos, debería tener un espíritu de claridad y transparencia y decir: nosotros estuvimos a favor de la guerra; en consecuencia, hemos tomado una decisión y no nos importa auxiliar y colaborar con los ejércitos ocupantes. Esto es legal, esto es legítimo y ha sido reconocido por Naciones Unidas, pero no insistan, no se trata ni de una operación humanitaria ni de mantenimiento de la paz. El Grupo Parlamentario Socialista quería plantear un debate, señora presidenta, para las próximas semanas, para que el Gobierno nos explicara por qué no quiere trabajar en el seno de Naciones Unidas -sabiendo, además, que tiene la presidencia al menos por algunos días-, procurando buscar otra resolución, de modo y manera que se pudiera abordar el escenario de la posguerra desde otra perspectiva, la que hemos estado pidiendo no ahora, sino desde el pasado y que también quedó reflejada en alguna de las resoluciones que presentó toda la oposición en el hemiciclo en sesión plenaria, frente a las que ustedes votaron siempre en contra. Pensamos que la mejor solución es una fuerza multinacional bajo la autoridad de Naciones Unidas, y sería más que deseable que en la misma participaran países árabes o de fuerte componente islámico. No se engañen ni engañen a la opinión pública, si países que han sido requeridos por los Estados Unidos, como India, Pakistán o Bangladesh, han dicho ya que no, es simplemente porque falta una nueva resolución que permita que se cree una auténtica fuerza multinacional ad hoc. En segundo lugar, no es lo mismo que la administración de los bienes iraquíes la haga el señor Viera de Melo bajo la autoridad de Naciones Unidas a que la haga el señor Bremer bajo la autoridad del presidente norteamericano. No se empeñen, no es lo mismo. La opinión pública iraquí no concibe lo que allí está pasando como un ejercicio de liberación internacional, no es el caso. Todos vemos la televisión, todos seguimos los medios de comunicación, todos sabemos los problemas de seguridad que allí se están produciendo. Aquellas gentes no entienden que están frente a una liberación, y no será lo mismo, respecto al Gobierno que se ha podido constituir, la elaboración de la propia Constitución, que ya veremos cómo se elabora y en qué condiciones, no es lo mismo que esto lo haga el representante de Kofi Annan bajo la autoridad de Naciones Unidas a que lo haga el representante del presidente norteamericano. Quisiéramos debatir este tipo de argumentos con la ministra de Asuntos Exteriores y con el ministro de Defensa, porque hubo algunas cosas que no nos dijo en su comparecencia y que ulteriormente hemos sabido por los medios de comunicación, como suele ser habitual con el ministro de la Defensa, señor Trillo. Para las condiciones de seguridad de nuestras tropas no es lo mismo, señores diputados, que nuestras fuerzas militares desembarquen en Kuwait y luego vayan a ocupar territorio iraquí, de acuerdo con la Resolución 1483, vestidos con el uniforme de Naciones Unidas o con un casco azul. No es lo mismo estar en Irak, para la seguridad de nuestras tropas, con la boina o la gorra legionaria que con un casco azul. Y, créanme, fuera del episodio de lo acertado o desacertado de la insignia que se ha adoptado para las fuerzas españolas, no es lo mismo que lleguen a Irak con la inscripción IF, iraqui freedom, que con la inscripción UN, United Nations, no es lo mismo. No es lo mismo que los legionarios estén allí a título de cascos azules y no es lo mismo que lleven en su manga el escudo de Naciones Unidas que el escudo que llevan las fuerzas ocupantes norteamericanas y británicas, no se empeñen. ¿Por qué queríamos discutir esto con el señor Trillo? Porque, como ya le dijimos, la opinión pública española va a estar con su ejército, y lo está; la opinión pública española está y estará con sus soldados; y la opinión pública española está y estará con las familias de los soldados, todos además deseando con mucho sentimiento que no se produzca ningún episodio dramático, pero ustedes saben que si acontecieran episodios dramáticos, la opinión pública española no va a estar con el Gobierno. Quiero terminar, señora presidenta, señalando nuestra profunda decepción -ya que no tenemos oportunidad de decírselo a la ministra de Asuntos Exteriores, debido a su huida permanente a la hora de debatir sobre estos temas que últimamente reclaman nuestra atención, haciendo declaraciones fundamentalmente fuera de España pero no en este Parlamento- cuando el otro día presidió ella misma el Consejo de Seguridad. Todos recordamos en este Parlamento, y también la opinión pública, aquella frase tan dura, tan belicosa y tan agresiva: no más tiempo, no más inspectores. Eso se dijo por parte de nuestra ministra de Asuntos Exteriores: no más tiempo, no más inspectores; poco más o menos: señor Blix, su tiempo se acabó y nosotros vamos a la guerra. Se ha perdido una gran oportunidad de nuevo por parte de la política exterior española de situarse en una posición de equilibrio y de futuro, porque los tiempos políticos son muy fluidos y el tema de Irak es dramático, difícil, ofrece problemas de seguridad y sobre todo la opinión pública norteamericana está empezando a plantearse algunas dudas sobre lo que se le presentó como un ejercicio de liberalización y de acabar con una tiranía y el costo enorme que está teniendo su ejército en vidas humanas y en heridos. La situación es fluida porque en este momento en el Gobierno norteamericano, es público y notorio, está abierto un nuevo debate entre el secretario de Estado, señor Powell, o mejor, para ser más exactos, la Secretaría de Estado, que efectivamente está intentando explorar otra nueva resolución. Y están intentando explorar otra nueva resolución porque en la Secretaría de Estado son perfectamente conscientes de que no será posible convocar, como se hizo en el caso de la guerra de Afganistán, una conferencia internacional sobre la reconstrucción y el futuro de Irak simplemente porque en estas condiciones no irá nadie, porque en estas condiciones no querrá comprometerse ningún país y porque en estas condiciones, por muchos contratos y subcontratos suculentos que se ofrezcan a compañías de todo el mundo, nadie arriesgará la vida de sus ingenieros, de sus obreros y de sus especialistas para poner aquel país en marcha. No se engañen, las cosas son como son. Por eso la Secretaría de Estado ha iniciado la exploración de una resolución que pudiera concitar el máximo de voluntades en el Consejo de Seguridad. También sabemos que el Pentágono ha dicho que no, porque eso probablemente supondría para el Pentágono y sus autoridades tener que rehacer la historia de las grandes manipulaciones, la historia de las grandes mentiras y la historia de los inmensos errores. La señora PRESIDENTA: Señor Marín, le ruego vaya concluyendo, por favor. El señor MARÍN GONZÁLEZ: Termino ya. Sabemos ya, señores del Partido Popular, que anteayer el presidente norteamericano zanjó de nuevo esta disputa interna norteamericana, porque el presidente norteamericano no quiere otra resolución. Nos preguntamos por qué el Gobierno español, por qué el Partido Popular se sitúa una vez más en la posición del Pentágono, la más extremista, la más belicista, la más conservadora, y aquélla que todavía pretende que la opinión pública no termine comprendiendo que la reunión de las Azores fue la reunión de las grandes mentiras, de las grandes patrañas, que esto ha generado un escenario posbélico de caos y de desorden y que no se resolverá si no se concita el máximo consenso a nivel internacional. Estos motivos, estas argumentaciones, señora presidenta, nos llevan a la conclusión de que merece la pena que este Parlamento pueda debatir de modo y manera que la opinión pública española tenga acceso a los argumentos de unos y de otros, y ella misma juzgue respecto a las decisiones del Gobierno, mucho más cuando se ha llegado al compromiso de enviar fuerzas españolas en una situación que particularmente a este grupo no nos convence. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Marín. Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Por enésima vez, esta Diputación Permanente se reúne para intentar que el Congreso de los Diputados ejerza su papel y su función, la de controlar la acción del Gobierno. Hasta el momento, es el Congreso de los Diputados el que es controlado por parte del Gobierno del Partido Popular, incluso podemos decir que en período extraordinario el Congreso de los Diputados es tan sólo la Cámara en la que se reflejan únicamente las intenciones del Gobierno, pero para nada es la Cámara donde aparecen las preocupaciones y las necesidades de los ciudadanos. Estamos convencidos de que cada vez hay más datos que apuntan a que será el propio Gobierno el que pedirá la reunión de alguna Comisión del Congreso de los Diputados, no sé si de la Comisión relativa a la sanidad y a la salud pública, dado como lee el Gobierno la situación de este país. Los pilotos de los aviones inesperadamente se lanzan a tierra con secuelas dramáticas; los capitanes de los petroleros navegan en zigzag poniendo en peligro las costas; los inspectores y técnicos que tienen que ver con el armamento de destrucción masiva se suicidan; los fiscales no depurados piden la baja, como el fiscal Anticorrupción; y los diputados votan en contra de sus partidos y provocan crisis políticas en alguna comunidad autónoma del Estado. Toda esta serie de síntomas apuntan a un grave síndrome del verano que el Partido Popular interpreta como un problema únicamente de cada uno de estos ciudadanos, de cada uno de estos ámbitos en su nivel de responsabilidad política, pero que para nada afectan al Gobierno y para nada tienen que ver con las preocupaciones de los ciudadanos y con el debate del Congreso de los Diputados. Nosotros, que aspiramos a una cierta racionalidad política, pensamos -y creo que los ciudadanos también lo piensan- que las cosas no son así. Los pilotos no lanzan los aviones a tierra, los capitanes de barco no navegan en zigzag porque sí, ni los técnicos que tienen que ver con el armamento de destrucción masiva se suicidan también porque sí. Hay razones de fondo que en estos momentos hacen necesaria la reunión del Congreso de los Diputados en todas estas materias, en concreto con relación a la guerra y a la posguerra de Irak, que es lo que intentaré argumentar en esta intervención. El ministro de Defensa ha comparecido recientemente ante la Comisión correspondiente para explicar por qué el Gobierno envía tropas a un Irak en situación de posguerra. Nosotros opinamos que es una situación difícil, cada vez más compleja, cada vez más cercana a una guerra de guerrillas que provoca víctimas y agravios día a día y que encona cada día más la situación, hasta el punto de que en estos momentos las tropas de liberación se interpretan por parte de la población iraquí como tropas piratas que no respetan ni el derecho internacional ni el derecho humanitario y tampoco sus propios derechos fundamentales. En ese contexto, el Gobierno español ha tomado la decisión de enviar un contingente de tropas a una zona hortofrutícola, pacífica, pero parece que la realidad desmiente al Gobierno español. Las tropas enviadas por el Gobierno no tienen ninguna cobertura por parte de Naciones Unidas. La 1483 no es cobertura para la acción del Gobierno, que es sobre todo una acción de ocupación o de colaboración en la ocupación de un Estado, como es el Estado iraquí, después de una guerra. En nuestra opinión, es una acción al margen del derecho internacional y al margen de Naciones Unidas, como se ha visto recientemente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, donde si había una voz unánime era la voz de que era Naciones Unidas la que debía gestionar la posguerra en Irak y que debería terminar cuanto antes la incertidumbre sobre el futuro democrático de Irak. Además, el Gobierno español envía las tropas sin la autorización del Parlamento español. Dicen el señor Aznar y el Gobierno que esta no autorización es responsabilidad del Gobierno en exclusiva. Nosotros nos preguntamos cómo es posible que la mayor parte de los gobiernos que han enviado tropas a Irak lo hayan hecho previo debate y autorización de sus congresos de diputados, y el Gobierno español no haya permitido el debate y la votación del Congreso de los Diputados para una cuestión tan importante como es enviar soldados a una zona frágil, a una zona en conflicto, con evidentes riesgos para los soldados españoles que se envían a territorio iraquí. Recientemente hemos visto cómo los parlamentos latinoamericanos y el parlamento japonés se reunían, debatían y votaban, no sin conflicto, este envío de tropas a territorio iraquí. Hemos visto también cómo otros parlamentos han considerado que no existía cobertura en derecho internacional para enviar esas tropas y las han negado en tanto en cuanto no exista una nueva resolución de Naciones Unidas. La pregunta es: ¿Cómo es posible que el Gobierno español, motu proprio, envíe 1.200 soldados, participe con otros 1.200 soldados en la operación Plus Ultra, lo haga bajo mando polaco, sin una orientación clara de la participación de nuestras tropas en Irak y todo esto se haga al margen de la decisión del Congreso de los Diputados? ¿Qué tiene que ocurrir en este país para que el Congreso de los Diputados se reúna, debata y vote una cuestión que afecta a la seguridad de 1.200 ciudadanos españoles que son enviados a la guerra en Irak, a la guerra de guerrillas, a la posguerra, o como le llamemos, a una situación frágil y peligrosa para nuestros soldados en la guerra de Irak? Además, señorías, la situación cada vez se degrada más. En el tiempo que media entre el envío de tropas españolas y su llegada a territorio iraquí las cosas se van enconando con una mayor resistencia por parte de sectores del pueblo iraquí contra los que consideran ocupantes y una mayor represión por parte de las tropas norteamericanas, que se ven desbordadas, ya no en una situación de guerra explícita, sino en una situación de posguerra, de conflicto, de guerra de guerrillas, que se les va de las manos. En esa situación nosotros vamos a enviar tropas españolas, sin cobertura de derecho internacional ni de Naciones Unidas, al margen de la decisión del Parlamento, sin consenso político, sin consenso social, con un abierto reproche social al envío de tropas españolas a Irak y a un territorio cada vez más inestable y conflictivo, donde ya no hay la lectura de libertadores frente a opresores, sino la lectura de piratas frente a una resistencia iraquí que cada vez se basa más en el agravio, en los incumplimientos de las promesas de seguridad, de las promesas de recuperación de la democracia en Irak. El Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida considera que es imprescindible que este Parlamento, además de reunirse para debatir las iniciativas legislativas del Gobierno -que fracasan hasta en el medio de comunicación más afín al mismo, ya que en el día de ayer ni quisiera consideró que hubiera un debate plenario en el Congreso de los Diputados-, recupere su actividad de control del Gobierno y debata lo que en este momento preocupa a la sociedad española: las dudas de la sociedad española con relación al envío de tropas a Irak y las verdades o mentiras del Gobierno con relación a la guerra de Irak; en definitiva, que las cuestiones que preocupan a los ciudadanos, aunque estemos en verano, se vean también en el Parlamento español y que las cosas que ocurren no tengan únicamente la explicación inexplicable que le da el Gobierno. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio, por favor. Hablen en tono más bajo o háganlo fuera de la sala por respeto al diputado que está interviniendo. Adelante, señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: La explicación inexplicable e incomprensible que da el Gobierno a lo que en estos momentos ocurre en la posguerra de Irak es que lo único que existe es una operación de mantenimiento de la paz, pero a nivel internacional, en los medios de comunicación y también para buena parte de la sociedad es un problema derivado de la ocupación posterior a una guerra. La ciudadanía tiene una opinión distinta de la del Gobierno sobre los recientes accidentes, tanto ecológicos como de nuestras tropas, que han dejado un rastro dramático. Para la ciudadanía y para buena parte de esta Cámara la explicación no es el azar, no es el error humano, la explicación es mucho más profunda, tiene que ver con el sistema de contratación y con responsabilidades políticas del Gobierno. Nos gustaría que esto pudiera ser debatido en esta Cámara. En ese sentido nos parece cada vez más evidente la necesidad de la convocatoria de un Pleno en el que el Parlamento recupere su sentido, el sentido del debate parlamentario, el sentido del control del Gobierno, porque en los últimos meses este Parlamento se ha convertido en la Cámara de lectura rápida del Gobierno y no en una Cámara parlamentaria. Esperamos que al Partido Popular le vuelva la cordura con estas iniciativas, que acepte que no es la fuerza del sino la que provoca las situaciones que se están dando en nuestro país en estos momentos, sino que hay alguna racionalidad de fondo, y que permita a este Parlamento interrogarse sobre esa racionalidad de fondo, poner los puntos sobre las íes, exigir investigación y exigir también responsabilidades políticas. En cualquier lugar del mundo con una democracia madura ya se hubieran producido esas investigaciones y se hubieran exigido esas responsabilidades políticas. Aquí no ha sido así, y eso está mermando la credibilidad democrática de nuestro país, fundamentalmente por responsabilidad política del Gobierno del Partido Popular. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Labordeta. El señor LABORDETA SUBÍAS: Gracias, señora presidenta. Señorías, con pocas esperanzas solicitamos nuevamente la celebración de varias sesiones extraordinarias de Pleno y Comisión por diversos asuntos relacionados con la posición española como potencia ocupante en Irak. En primer lugar, anunciamos el voto favorable del Grupo Mixto, al que ahora represento, formado por el Bloque Nacionalista Galego, Partido Andalucista, Esquerra Republicana de Catalunya, Eusko Alkartasuna, Iniciativa per Catalunya-Verds y Chunta Aragonesista, a las diferentes peticiones del Grupo Socialista y de Izquierda Unida. Seguidamente, queremos explicar algunos de los motivos por los que hemos solicitado la convocatoria de estos órganos del Congreso. La guerra no ha terminado, como querían hacernos creer el señor Bush o el propio presidente Aznar. Decimos esto porque no sabemos cómo denominar a una situación de conflicto en la que las tropas ocupantes han tenido desde el pasado 1 de mayo de 2003 un número de bajas que alcanza la cifra de 50 militares, que se aleja muy poco de los más de 160 muertos que se produjeron desde el comienzo oficial de la guerra. ¿Son actos terroristas? ¿Son actos de apoyo al régimen que nos decían había caído o son el rechazo a la ocupación de un ejército que empieza a ser mal visto, como ha ocurrido a lo largo de la historia con muchos otros ejércitos de ocupación? Precisamente, en esta ciudad tenemos un ejemplo muy poderoso de este hecho en el siglo XIX. No es una cuestión de semántica sino de realidades. La guerra ilegal e injusta sólo ha traído de momento tragedia, desolación y ocupación, y no ha resuelto los problemas que se pretendía resolver. Se ha acabado formalmente con la dictadura de Sadam, pero la situación para la gente de a pie sigue siendo dramática. Por primera vez llevamos tropas españolas sin un amplio consenso de la Cámara; por primera vez desde su mayoría absoluta llevamos tropas españolas sin cobertura de la ONU y sin consultar con el Parlamento. Están ustedes haciendo daño a los principios básicos de la democracia en este y en otros temas, y eso se paga con fracturas sociales, con tensiones que podrían evitarse y con enfrentamientos en cuestiones tan esenciales que abren un melón del que no podemos esperar ningún buen sabor de boca. Hasta en los pequeños o grandes detalles, según sea el punto de vista, no aciertan o yerran intencionadamente. Las tropas españolas que partían ayer de la base aérea de Zaragoza, 60 militares concretamente, tuvieron una despedida a solas, privados, por decisiones no explicadas, de la presencia de sus familiares y amigos. ¿Por qué esos gestos tan escasamente solidarios con los que no tienen la obligación de verse castigados con la ausencia de sus personas más queridas? ¿Por qué esa vara de medir, tan diferente a lo ocurrido posteriormente en Pontevedra, donde sí se permitió que acudieran personas a la despedida? Otro detalle realmente impresionante es la utilización de haber colocado a las tropas españolas la cruz de Santiago -el famoso matamoros de la batalla de Clavijo-, diseño moderno para una historia antigua: la de reconquistas inventadas, que sirvieron para forjar un espíritu nacional, ahora renacido gracias a los esfuerzos del señor Aznar, y que muestran de manera tan terrible la escasa capacidad diplomática de comprensión del papel de las relaciones internacionales. Si no fuera un tema tan serio, les recomendaría que pensaran también en uno de los cuarteles del escudo de Aragón -el de las cuatro cabezas de moros cortadas- para completar la inteligente -entre comillas- propuesta de llevar a las tropas con este emblema a las zonas de mayor fundamentalismo islámico. Este territorio chiíta, habitado por seguidores, por ejemplo, del partido denominado del Llamamiento Islámico -segunda gran referencia seguidora del Islam en Irak-, tiene unas células militares que no han sido desactivadas, que se oponen frontalmente a la ocupación angloamericana y cuyas luchas intestinas han llevado, en los últimos meses, al asesinato de varios de sus líderes por facciones enfrentadas. Si entre ellos se llevan así, ¿qué no harán con los que llegan, con la cruz y el arma, a garantizar la ocupación de su territorio? Ayer mismo, conocimos por noticias de agencias que un grupo integrista iraquí anunciaba violencia contra la ocupación. También vimos imágenes en la televisión pública española de una manifestación de estudiantes universitarios que protestaban por la actuación de las tropas norteamericanas, disuelta a tiros. ¿A quién tienen que reclamar esos ciudadanos? ¿Está garantizado el derecho de protesta en ese país? ¿Quién les puede defender de los abusos que puedan cometer las fuerzas norteamericanas? No queremos ser alarmistas ni que se nos acuse de apoyar al tirano; al contrario, queremos paz, seguridad, justicia y libertad para el pueblo iraquí, pero cuando observamos cómo hasta los propios políticos norteamericanos se atreven ya a hacer oposición a Bush por cómo está llevando el tema, entenderán que algún motivo de preocupación tenemos. Afirmaciones como la de que en casi todos los aspectos de la invasión y ocupación de Irak el Gobierno de Bush ha cometido errores, son muestras de que algo se mueve en las conciencias. De algunos personajes, por ejemplo, se mueve la conciencia menos; porque, junto a esas imágenes de televisión de los universitarios, veíamos a ciertos antiguos dirigentes del PP, amigos directos de personas muy vinculadas al presidente-emperador, que abren oficinas de negocios en Irak, porque no tienen -según sus palabras- el futuro personal resuelto. Algún olor a intereses petrolíferos podridos viene de más allá del sureste de Dinamarca, a pesar de la tranquilidad, no tranquiliza a los inversores. Nada más y muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Labordeta. ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) En primer lugar, por parte del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Intervendré con gran brevedad, porque mi grupo, para fijar su posición y dar su voto, se ratifica en las explicaciones y razonamientos que este portavoz expuso en la pasada sesión de la Diputación Permanente. En esta ocasión me fijaré, pues, en aspectos formales, y no entraré en cuestiones de fondo: iré, sin más, al enunciado de las peticiones que han presentado los portavoces que me han precedido en el uso de la palabra; peticiones que mi grupo respeta democráticamente y sobre las que hace las siguientes observaciones. Respecto a la solicitud de comparecencia del señor presidente del Gobierno en Pleno extraordinario en el mes de agosto, mi grupo desea que este asunto sea objeto de iniciativa parlamentaria dentro del período ordinario de sesiones y no en el mes de agosto. En cuanto a la solicitud de comparecencia del señor ministro de Defensa y de la señora ministra de Asuntos Exteriores, en una comisión conjunta de Defensa y Asuntos Exteriores, durante cuatro o cinco sesiones durante el mes de agosto, mi grupo, tras un análisis racional de la petición, se opone a la misma. Entendemos que, si la necesidad de tener información directa de estos dos representantes del Gobierno -el de Asuntos Exteriores y el de Defensa- motiva que se tengan que reunir las comisiones correspondientes cinco veces durante el mes de agosto, igualmente y por las mismas razones, durante los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre, la comisión conjunta de Defensa y Asuntos Exteriores debería reunirse todas las semanas hasta el 31 de diciembre, puesto que el contingente va por un período de cuatro meses y las razones de fondo son -como decimos- las de tener información sobre lo que vaya sucediendo con el contingente español de 1.300 soldados a los que ha ordenado el Gobierno que vayan a Irak. Y, en este caso, estaríamos cayendo en el absurdo en la labor de control parlamentario del Gobierno. Por tanto, en este tema, mi grupo presentará iniciativas para que, en el periodo ordinario de sesiones, a partir del mes de septiembre, comparezcan en las comisiones respectivas el ministro de Defensa y la ministra de Asuntos Exteriores y den las explicaciones necesarias. La posición de mi grupo respecto a la interpretación de la Resolución 1483 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas ya la expresamos la semana pasada en la comparecencia del señor Trillo. No compartimos su interpretación desde el punto de vista político y jurídico, pero en la normalidad del debate y de la discrepancia. Seguimos discrepando de esa interpretación que hizo el ministro de Defensa de la Resolución 1483, dado que mi grupo se inclina por que todo sea hecho bajo la cobertura legal y legítima de Naciones Unidas y, si es necesario, abogaremos por una nueva resolución que transforme esa operación ocupacional de las fuerzas norteamericanas y británicas y las que las complementan, como es el caso español; es decir, que la operación se resuelva dentro de la legalidad de Naciones Unidas. Esto está en el 'Diarios de Sesiones' de las pasadas fechas. En consecuencia, Coalición Canaria se ratifica en la postura expresada ante la Cámara, por aspectos formales y de racionalidad. Además, los grupos que tenemos una limitación numérica de efectivos parlamentarios debemos compaginar la racionalidad con la obligación de tener estos compromisos de comparecencia, cuyo fondo respetamos -respetamos todas las opiniones-, pero en la forma pedimos que impere el sentido común y la racionalidad. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIÚ: Muchas gracias, señora presidenta. Voy a utilizar este turno para expresar mi posición sobre los puntos 1, 2, 3, 4 y 5 del orden del día. Nuestro grupo parlamentario ha expresado su postura en numerosas ocasiones de forma clara, inequívoca, sobre la guerra de Irak, así como su posición contraria al envío de nuestras tropas a aquel país si no es bajo el mandato expreso de la ONU. Hemos explicado por activa y por pasiva que la guerra es siempre el fracaso del diálogo y que una acción de tal magnitud sólo se podía emprender de forma excepcional y siempre bajo el mandato de la ONU, hecho que no ha ocurrido. Se nos ha explicado lo peligrosas que eran para el resto de la humanidad las armas de destrucción masiva de que disponía Irak, pero lo cierto es que, a la vista de los resultados, cada día se hace más evidente la precipitación en el diagnóstico y que no se agotaron todos los mecanismos internacionales de presión. Se apostó por la confrontación y se ejecutó la planificación que desde hacía tiempo el Pentágono había diseñado a tal fin. Ahora, al común de los ciudadanos nos gustaría saber si las informaciones sobre los peligrosos elementos que condujeron a la decisión de atacar Irak estaban suficientemente contrastados. De momento, lo cierto es que incluso antes del inicio de la guerra el propio Mohamed el Baradei aseguró que los informes presentados por Estados Unidos y el Reino Unido no tenían fundamento y se basaban en documentos falsos. Dado que Tony Blair continúa insistiendo en que existieron intentos de compra de uranio por parte de Irak, el Organismo Internacional de la Energía Atómica ha pedido al Reino Unido los documentos confidenciales que, según el Gobierno Blair, confirmaban los tratos de Irak con Níger para la compra de uranio. Las Naciones Unidas y la mayoría de los ciudadanos consideramos que es un buen momento para comprobar la veracidad de esos documentos y quién mejor que la propia Organización Internacional de la Energía Atómica para hacerlo. De hecho, han pasado más de tres meses desde el final teórico de la guerra y los resultados de las búsquedas han sido más bien escasos. Lo lógico era que las armas de destrucción masiva se hubiesen utilizado durante la guerra. Si no se utilizaron y existían, se tendrían que haber encontrado, pero, a día de hoy, sólo hay una cosa cierta, y es que en la relación de lugares sospechosos de almacenamiento de armas de destrucción masiva de que disponían los servicios secretos americanos no se ha encontrado nada. Había un titular de prensa el día 5 de febrero donde Powell ofrecía las pruebas ante la ONU para el ataque. Fue el 5 de febrero, en el Consejo de Seguridad, para reafirmar la necesidad de un ataque inmediato. Habló como elemento muy importante de la célula española de Al Qaeda. El 25 de enero, o sea 10 días antes, se detuvo en Gerona a 16 personas que presuntamente habían sido entrenadas en campos de entrenamiento de Bin Laden; se aseguraba que los detenidos disponían de abundante material electrónico susceptible de ser empleado para la fabricación de explosivos y varios bidones con productos químicos y documentación falsificada. El 21 de marzo, es decir dos meses después, el juez de la Audiencia Nacional los deja en libertad porque los documentos presuntamente falsificados no se sustentaban en ningún informe pericial y porque el granulado de color blanco era resina que se puede encontrar en cualquier droguería. Ya sé que se puede pensar que ese hecho es anecdótico, pero ha mantenido en prisión e incomunicación a 16 ciudadanos durante dos meses. Lo cierto es que, a nuestro entender, todos los documentos de peso que llevaron a la decisión de que la intervención en Irak no admitía demoras, hasta este momento no se han evidenciado. Ahora el Consejo de Ministros ha tomado la decisión de enviar más tropas en misión de paz, parece ser que de momento serían 1.300 efectivos, que en este momento se están desplegando, y mientras eso sucede se asegura por parte de los altos responsables militares españoles que las zonas son seguras a pesar de elementos incontrolados que operan en la zona y descartan los propios militares que exista en realidad una guerra de guerrillas. Pues bien, mientras la parte española pretende tranquilizar, los americanos que están en el terreno están sufriendo una media de 13 ataques diarios y desde que Bush dio por terminadas las grandes operaciones de combate, hace unos 80 días, han muerto más de 30 soldados en emboscadas y los mandos estadounidenses, contradiciendo lo que defienden los españoles, reconocen que se enfrentan a una larga guerra de guerrillas. Lo más preocupante sería si realmente se confirman las informaciones aparecidas en los medios de comunicación sobre la posibilidad de que algún líder religioso extremista pueda haber emitido una fatwa religiosa en la que llama a la Yihad a todos los musulmanes contra las tropas españolas. Estamos como mínimo, señora presidenta, señoras y señores diputados, en una situación compleja. Es cierto que el ministro de Defensa, en una comparecencia hace apenas unas semanas, expuso de forma detallada toda una serie de informaciones sobre Irak y sobre el papel que deben jugar los soldados españoles que se integran en una brigada bajo las órdenes de oficiales polacos. Pero dada la importancia del tema, dada la involucración cada día más importante en ese conflicto del ejército español, dados los grandes interrogantes que planean sobre la legalidad de la intervención o sobre los elementos en los que se basaron las decisiones que nos llevaron al conflicto, y principalmente sobre el posicionamiento de futuro por parte del Gobierno español, por todos esos motivos, entiende nuestro grupo parlamentario que el Gobierno español debería apostar de forma clara para que la ONU vuelva a jugar un papel central en la problemática en torno a Irak. No sólo creemos conveniente la comparecencia urgente del presidente del Gobierno, sino que pensamos que es imprescindible que se realice de forma inmediata para que conozcamos de forma directa no sólo la opinión sino los argumentos que hicieron que el Gobierno español apostase de una forma tan decisiva por la salida bélica y sobre todo su posición de cara al futuro. Como ya hemos anunciado, votaremos a favor de las propuestas de comparecencia del presidente del Gobierno y en cambio, de momento y mientras no se produzcan cambios sustantivos, votaremos en contra de la comparecencia del ministro de Defensa y de la Ministra de Asuntos Exteriores. En lo que hace referencia al ministro de Defensa, porque ha comparecido la semana pasada, y en cuanto a la ministra de Asuntos Exteriores, porque en este momento creo que no puede aportar mucha luz al tema. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Companys. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor De Arístegui. El señor DE ARÍSTEGUI Y SAN ROMÁN: Muchas gracias, señora presidenta. Voy a empezar con una cita textual: Aunque la situación en Irak haya mejorado, sigue constituyendo una amenaza para la paz y la seguridad internacionales. Eso no lo digo yo, no se dijo en noviembre de 2002, no se dijo en el año 1995, no se dijo en el año 1997. Lo dice la Resolución 1483, aprobada por el Consejo de Seguridad el 22 de mayo de este año. Es decir, 43 días después de la caída de Bagdad. Irak sigue siendo una amenaza, dice el Consejo de Seguridad apoyado por 14 Estados miembros del Consejo. Dice que se tiene que confirmar la eliminación de las armas de destrucción masiva, recalca la soberanía e integridad territorial de Irak, subraya la importancia de eliminar las armas de destrucción masiva iraquíes y, además, habla de la necesidad de confirmar el desarme de Irak. Esto dice la Resolución 1483. No se trata de una especulación, no se trata de una resolución aprobada con anterioridad a la caída de Bagdad. Es imprescindible que se confirme ese desarrollo, y el hecho de que no se hayan encontrado las armas no significa que no hayan existido o que no existan. Cuando se aprobó la Resolución 1441 de Naciones Unidas, en noviembre del año 2002, se constató, después de siete años de trabajos ininterrumpidos de los inspectores de Naciones Unidas -hasta 8.000, señorías -, que entraron en grupos de 180 y 220 para tratar de verificar y de inspeccionar los arsenales no convencionales de ese país. Por tanto, se podría afirmar que, si hay mentiras, para mentiras las del régimen iraquí. Esas son las mentiras que cuentan, señorías. Mentiras de haber ocultado información a la comunidad internacional y a Naciones Unidas durante más de siete años, engaños y coacciones constantes y continuos, desafíos permanentes a más de 60 resoluciones del Consejo de Seguridad e incluso amenazas físicas a los inspectores de Naciones Unidas. Hay una cronología de hechos que conviene subrayar de forma muy clara. En el periodo de inspecciones del año 1991 a 1995, los éxitos tienen luces y sombras; sólo fueron relativos. Esos éxitos, señorías, se incrementaron de manera notable, por no decir espectacular, cuando a finales del año 1995 dos muy insignes miembros del régimen iraquí desertan y se van a Ammán, donde, bajo la protección de la corona hachemí, se entrevistan con diferentes agentes de servicios de inteligencia occidentales. A esos servicios de inteligencia occidentales les proporcionan toda clase de información, ellos dicen que sólo una fracción, y con esa fracción de información -cito lo que ellos mismos dijeron- los inspectores empezaron a tener un éxito espectacular; empezaron a encontrar arsenales de todo tipo (agente nervioso, diferentes tipos de gas, diferentes tipos de vectores). Después, en el año 1997, baja la intensidad de la presión internacional sobre el régimen iraquí. En el año 1997, el interés internacional disminuye y el régimen iraquí decide aumentar la presión a los inspectores de Naciones Unidas. Es absolutamente determinante y es absolutamente digno de subrayar que los inspectores de Naciones Unidas empezaron a ser objeto de toda clase de coacciones, de amenazas y de obstaculizaciones. Llegó a darse el caso de que en algunas ocasiones los inspectores de Naciones Unidas, en su camino hacia lugares que tenían que ser inspeccionados sin haber sido previamente avisadas las autoridades iraquíes (lo establecía así el régimen de Naciones Unidas en las resoluciones), eran detenidos en el camino durante horas, sin explicación alguna, esperando seguramente a que los lugares que iban a inspeccionar fuesen convenientemente limpiados por las supuestas brigadas de limpieza. Obviamente, eso fue lo que ocurrió. Durante un año sufrieron este tipo de acoso los inspectores de Naciones Unidas y el 8 de noviembre del año 1998 fueron expulsados de forma ignominiosa, y los jefes de equipo declararon a la prensa internacional en ese momento que su tarea no había terminado. Sesenta resoluciones más tarde, y después de no haber cumplido ni una sola de las obligaciones impuestas por la Resolución 687, es evidente que Irak no tenía la más mínima voluntad de cooperar con la comunidad internacional. (La señora vicepresidenta, Mariscal de Gante Mirón, ocupa la presidencia.) En cuanto al envío de personal y de tropas, hay que recordar que Naciones Unidas dice en la segunda página de la Resolución 1483: observando complacido, además, que hay Estados miembros dispuestos a contribuir a la estabilidad y seguridad en Irak mediante la aportación de personal, equipo y otros recursos en el marco de la autoridad. Señorías, creo que esto es claramente un respaldo del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas a la presencia del envío de tropas extranjeras para estabilizar y pacificar Irak. Lo dice el Consejo de Seguridad en su Resolución 1483, lo acabo de leer. Comprendo que pueda haber una interpretación distinta, pero acabo de leer una cosa textual. Ustedes lo interpretan, pero yo lo he leído textualmente. Bangladesh y Pakistán no han dado una respuesta negativa definitiva; están estudiándolo todavía. Prefieren -lo dicen en público y en privado- una segunda resolución; muchos la preferimos también, se ha dicho una y otra vez. La India ha dicho que prefiere una segunda resolución. Se ha dicho que no ha habido debates parlamentarios. Cuatro sesiones de la Diputación Permanente han debatido esta cuestión; cinco debates con presencia del presidente del Gobierno; numerosas sesiones de control, por no decir casi todas desde que estalla la crisis hasta ahora; infinidad de proposiciones no de ley y de mociones debatidas los martes por la tarde por el Congreso y un número indeterminado y amplísimo de comparecencias, individuales o conjuntas, de la ministra de Exteriores y del ministro de Defensa. Respecto al papel de Naciones Unidas en la reconstrucción de Irak, la propia resolución, tanto en su página primera donde subraya la implicación y la importancia del papel del secretario general, como en su página tercera, dice claramente que las Naciones Unidas tendrán un papel esencial coordinando la asistencia humanitaria; promoviendo el retorno ordenado y voluntario de refugiados y desplazados; trabajando intensamente con autoridad para restablecer y formar instituciones nacionales y locales para un gobierno representativo; facilitando, en colaboración con otras organizaciones internacionales, la reconstrucción de infraestructuras fundamentales; promoviendo la reconstrucción de la economía y condiciones para un desarrollo sostenible; alentando la labor internacional para contribuir a las funciones de administración civil básicas y promoviendo la protección de los derechos humanos; alentando la labor internacional de reconstrucción de la capacidad de fuerza de una policía civil iraquí; alentando la labor internacional de promoción de la reforma legal y judicial. No son pocos puntos. Todos ellos están contenidos en las páginas 3 y 4 de la Resolución 1483 de Naciones Unidas; es decir, que el papel de Naciones Unidas sí está salvaguardado, sí está subrayado, sí está impulsado por la 1483. El Consejo de Seguridad manifiesta también, a través de esta misma resolución, su deseo de que haya un número creciente de países que participen en el esfuerzo de la reconstrucción; incluso, en algún momento, los insta a participar. Dice en la segunda página: Insta a todos los Estados miembros que estén en condiciones de hacerlo a que respondan inmediatamente a los llamamientos humanitarios de las Naciones Unidas y de otras organizaciones internacionales a favor de Irak para ayudar a satisfacer las necesidades humanitarias y de otra índole del pueblo iraquí, proporcionándole alimentos, suministros médicos y los recursos necesarios para la reconstrucción y rehabilitación de la infraestructura económica del país. Como vemos, señorías, otra vez tenemos ahí una discrepancia en cuanto a la interpretación de esta resolución, y sigo leyendo textualmente algunos de sus párrafos. En cuanto a la reconstrucción, estabilización y pacificación, es evidente que todos deseamos que eso ocurra cuanto antes; es evidente que tampoco nos vamos a poner de acuerdo en cuanto a las razones o el diagnóstico del Gobierno de España y de la mayoría que lo apoya, pero todos los Estados miembros de las Naciones Unidas en su mayoría, desde luego los miembros del Consejo de Seguridad, están intentando reconstruir el consenso en el seno del Consejo, tratando de superar los desencuentros y las discrepancias del pasado. Es evidente que sobre el pasado no nos vamos a poner de acuerdo; hagamos un esfuerzo por estabilizar el país a partir de ahora con los instrumentos eficaces que podamos poner todos en manos de Naciones Unidas y de las fuerzas de ocupación. Dicen las autoridades de ocupación estadounidenses que habrá una constitución en ocho meses; damos la bienvenida a la medida. Dice también que habrá un Gobierno iraquí en un año y se va a producir presumiblemente, esperemos que se anuncie hoy mismo, el nombramiento del presidente y los ministros de este Consejo provisional iraquí. La propia Resolución 1483 -ya lo he mencionado anteriormente- reafirma la soberanía e integridad territorial de Irak, afirma la necesidad de eliminar las armas de destrucción masiva que queden y de confirmar el desarme definitivo de Irak; afirma también y respalda el derecho del pueblo iraquí a determinar libremente su propio futuro y a controlar sus propios recursos naturales. Eso es lo que ha sido apoyado por España en el seno del Consejo de Seguridad, que votó a favor de esta resolución junto con otros 13 Estados. Nadie se ha negado. Hemos visto que ustedes siguen pensando que nosotros estamos no ya con una administración determinada de los Estados Unidos, sino con una parte de esa administración; nada que ver. Nosotros estamos con las posiciones y los intereses de España y desde luego, si somos aliados, los somos de todos los Estados Unidos, incluso de aquellas partes centristas del país que tan convenientemente son olvidadas y obviadas por el discurso de la oposición, cuando hay personas que se sabe que forman parte de la oposición, por lo menos intelectual, al Gobierno de los Estados Unidos, como el columnista Tom Friedman, como el intelectual Kenneth Pollack o como tantos otros que han mostrado un rechazo, obviamente político, a la Administración republicana, pero que estaban a favor de la intervención en Irak. Quiero subrayar que las Naciones Unidas van a tener un protagonismo muy esencial en la administración de los recursos naturales, porque lo van a tener en la administración del programa petróleo por alimentos. Así lo establece claramente la Resolución 1483, vuelve a decirlo en sus páginas 4 y siguientes, donde describe con claridad cuál va a ser el papel del secretario general de Naciones Unidas y de las organizaciones internacionales del sistema de Naciones Unidas en la administración de los recursos naturales. Lo dice así también en la página 6, en el punto 18, concretamente: Decide poner término, a partir de la aprobación de la presente resolución, a las funciones relacionadas con las actividades, observaciones o supervisión a cargo del secretario general en virtud del programa, en particular la supervisión de la exportación de petróleo y de productos derivados. Y en el punto 20 dice: Decide que todas las ventas de exportación de petróleo, productos derivados del petróleo y gas natural de Irak que se lleven a cabo a partir de la fecha de aprobación de la presente resolución se hagan de acuerdo con las mejores prácticas del mercado internacional, y a efectos de transparencia sus cuentas sean verificadas por contadores públicos independientes que presenten informes a la Junta internacional de asesoramiento y supervisión. Vemos, señorías, que hay también instrumentos para verificar el correcto suministro de petróleo y su venta en el mercado internacional, a través de una verificación de Naciones Unidas y de contadores independientes en el ámbito internacional. Señorías, es evidente que no nos vamos a poner de acuerdo sobre el análisis del Gobierno español. Ya debatimos sobre este tema en la última Diputación Permanente y no vamos a volver a él. En todo caso, no está en el ánimo del Gobierno español, ni estuvo en ningún caso en el ánimo del Gobierno español, utilizar el argumento de los retornos o de los beneficios empresariales o políticos. Desde luego, lo hicimos por convicción y por responsabilidad, se pueda estar o no de acuerdo, y eso, por supuesto, señorías, es legítimo. Quiero hacer algunos comentarios simplemente a esto que mal se llama el movimiento de resistencia en Irak. Se trata, por todas las informaciones y los indicios, de elementos recalcitrantes del régimen, muy probablemente de estos guardaespaldas sanguinarios que tenía a su disposición el régimen de Sadam Husein, que en su inmensa mayoría desaparecieron el día de la caída de Bagdad, elementos importantes de la guardia especial republicana o de esos matones que se llamaban a sí mismos fedayines de Sadam; elementos del Baaz y tantos otros que están acosando a las tropas de ocupación. Se hablaba por parte de algún portavoz que me ha precedido en el uso de la palabra de sectores del pueblo iraquí, pero yo no considero que ninguno de estos elementos que ya he mencionado sean sectores representativos del pueblo iraquí. Puede haber, obviamente, personas que espontáneamente estén participando... La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Señor De Arístegui, le ruego concluya. El señor DE ARÍSTEGUI Y SAN ROMÁN: Concluyo enseguida, señora presidenta. Puede que haya elementos, obviamente iraquíes, que participen en esto, pero de lo que no cabe la menor duda, señorías, es de que la mayoría de las personas que integran estos mal llamados movimientos de resistencia son estos elementos recalcitrantes del régimen. Señor Llamazares, usted calificaba de piratas a las tropas de la coalición. Para mí los únicos piratas que hay en Irak en este momento son justamente esos elementos recalcitrantes y nostálgicos del anterior régimen iraquí y no de otro tipo. El portavoz de Convergencia i Unió hablaba de las detenciones practicadas por la Audiencia Nacional en Gerona. Quiero decirle que en realidad no recuerda que hubo otras muchas, docenas de ellas, que se produjeron a lo largo de dos años, y que la mayoría de los elementos que fueron detenidos por la policía y puestos a disposición de la Audiencia Nacional han sido procesados, lo que demuestra que somos un Estado de derecho, que aquellas personas a las que no se puede acusar con pruebas suficientes son puestas en libertad y eso es una señal de salud democrática y no de otra cosa. En cuanto a la utilización de armas de destrucción masiva en la guerra, usted debería saber, puesto que ha esgrimido ese argumento, que los elementos de defensa y protección NMQ de que disponían las tropas de la coalición eran infinitamente más avanzados que los de las propias tropas iraquíes y no se podían arriesgar a que esos elementos pudieran ser utilizados o que pudiesen acabar dañando a sus propias tropas. Estamos convencidos de ello. Como usted sabe, las tropas de la coalición ocuparon rápidamente el desierto occidental de Irak para tratar de prevenir cualquier tipo de ataque con ese tipo de armamento contra los aliados de occidente, Jordania e incluso el Estado de Israel. Esas son una de las razones. Hubo eficacia en eso y se tomaron rápidamente las medidas preventivas para que no pudiese dispararse con ningún tipo de armamento no convencional desde esa parte. Por tanto, no creo que su argumento tenga en ese sentido ningún tipo de base suficientemente sólida. Concluyo mi primera intervención diciéndoles que queda manifiestamente claro que las actuaciones del Gobierno español están perfectamente ajustadas al espíritu y a la letra de la Resolución 1483 de Naciones Unidas. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Arístegui. Señor Marín. El señor MARÍN GONZÁLEZ: Señora presidenta, señorías, querido colega del Partido Popular señor Arístegui, no estamos diciendo lo mismo. Como dije al ministro de Defensa en su comparecencia, ustedes necesitan fabricar una ensalada de argumentos cogiendo de aquí y de allá para, a través de esa ensalada, salir del paso. No pueden pretender el Gobierno español y usted decir que el gran defensor de Blix y de los inspectores fue el Gobierno español. Simplemente, no lo pueden pretender y argumentar sobre la base del trabajo que hicieron los inspectores. Ustedes no fueron los grandes defensores del inspector jefe Blix y de su cuerpo de inspectores sobre el terreno. Todos se acuerdan en este Parlamento y en la opinión pública, porque fue la primera vez que se transmitió en directo un Consejo de Seguridad por su importancia, que cuando se debatía precisamente en el Consejo de Seguridad fortalecer a Blix, fortalecer a los inspectores, darles más medios, darles más contenido y darles más tiempo, alguien dijo: no más tiempo, no más inspectores. Ustedes no fueron los grandes defensores del trabajo de Naciones Unidas, en absoluto. ¿Quién dijo eso querido colega, Rita la cantaora? No, lo dijo la ministra de Asuntos Exteriores en un discurso que está ahí y que es público y notorio. No pretendan crear esta ensalada de argumentos, pretendiendo pasar como los grandes defensores de los inspectores porque no es verdad y eso es faltar a la verdad histórica. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) El hecho de que no aparezcan las armas no quiere decir que no hayan existido. Naturalmente que han existido esas armas. Como se dice ahora ya en broma en el Congreso y en el Senado, ¿por qué no aparecen si tenemos las facturas, si se las vendimos nosotros? Naturalmente que han existido esas armas. El problema era verificar si esas armas representaban un riesgo y una amenaza inminente, que es el argumento de las Azores, y al final se ha descubierto que aquello era una cacharrería. No se puede pretender acusar de un delito a alguien y luego si el cuerpo de delito no aparece decir: pues debió existir. Evidentemente que no nos vamos a poner de acuerdo. Sólo el transcurso del tiempo pondrá las cosas en su sitio, que ya las está poniendo. Si ustedes dicen que eso está tan claro, no estamos diciendo la misma cosa porque no han querido una comisión de investigación y, sobre todo, han vetado la comparecencia del director general del Centro Nacional de Inteligencia Español, señor Dezcallar, a la Comisión de Secretos Oficiales para que nos informara sobre los propios análisis del servicio español. Simplemente, lo están vetando y no lo quieren aceptar porque iban a concluir en la misma dirección que ya han concluido los debates en el Parlamento británico, en el Congreso y en el Senado, y esa es la realidad. En consecuencia, no estamos diciendo lo mismo ni respecto al pasado ni respecto al presente. Miremos al futuro. ¿De qué me quejo? ¿De qué nos quejamos y por qué queremos ese debate que ustedes rehuyen? No es que le quiera poner sistemáticamente sobre la posición de la parte más belicista, conservadora y extremista de la Administración norteamericana. Yo, que creo en su talante, le creo a usted cuando me hace ese tipo de declaraciones. Cuando la ministra iba a ir a Nueva York hizo unas declaraciones al Washington Times, que usted conoce mejor que yo porque aparecen reflejadas en prensa internacional y en el boletín de la Moncloa. La señora De Palacio dice: Palacio afirma estar abierta al debate sobre un mandato adicional de Naciones Unidas para persuadir a más países, como India, Francia y Rusia, a que formen parte de la coalición. Y yo me lo creo, porque creo en usted, en el Partido Popular y en el Gobierno. Y yo me lo creo porque me gustaría, dentro de esta enorme dificultad, rehacer alguna vez el consenso en política exterior y de seguridad, pero con ustedes es imposible. Yo me lo creo, pero la ministra se desplaza a Nueva York, preside el Consejo de Seguridad; yo me quedo expectante escuchando las noticias, incluso intento verlo a través de algunas televisiones norteamericanas, quedándome de madrugada en casa y veo que la señora ministra se vuelve a alinear sobre la posición del Pentágono. Esto es lo que pasó. El día anterior, después de que la secretaría de Estado y particularmente Powell estuvieran también de acuerdo en la posibilidad de que Naciones Unidas tome el control, el presidente norteamericano zanja radicalmente la disputa entre el Pentágono y la secretaría de Estado. El presidente norteamericano, que sabía qué se debatía, dice que no habrá una nueva resolución. Y la ministra, que dijo: No más tiempo, no más inspectores, se olvida de sus declaraciones previas al Washington Times, y se coloca en la posición de la parte más dura y extremista. Yo lo siento mucho, pero no estamos diciendo lo mismo. Y como no estamos diciendo lo mismo, pensamos que sería muy positivo el acercamiento a países como India, Pakistán o Bangla Desh, que han dicho, como usted ha reconocido: no, porque si yo voy es en otras condiciones. Y todavía mucho más interesante para rehacer el consenso a nivel europeo es que Francia y Alemania se apuntarían. Lo que hace la presidencia española, en lugar de propiciar ese acercamiento -lo lamento-, lo que hace la ministra de Asuntos Exteriores, no es colocarse en la posición que usted está diciendo aquí -no le quiero poner en ninguna dificultad, pero lo que usted ha dicho aquí no es lo que hizo la ministra el otro día, presidiendo el Consejo de Seguridad-, sino que se situó radicalmente a favor de las tesis más extremistas. En consecuencia, no estamos diciendo lo mismo. Veo que no habrá debate, veo que no habrá comisión de investigación y veo que ustedes no aceptarán que un funcionario público, como el señor Dezcallar, venga a la Comisión de Secretos Oficiales a presentar sus conclusiones que no pueden ser otras que las del Parlamento británico, después del drama del señor Kelly, o las recientes de la Comisión, del Congreso y del Senado, porque no pueden decir otra cosa. La reunión de las Azores pasará a la historia como la reunión de las grandes mentiras. Esto será inevitable. Ustedes estuvieron en ese campo, asuman su responsabilidad. La lectura que hace de la Resolución 1483 es correcta. ¿Por qué no dicen abiertamente: señores, no nos importa colaborar y auxiliar en un ejercicio de ocupación militar? Es legal; es legítimo y está de acuerdo con las convenciones de Ginebra. ¿Por qué lo quieren enmascarar ante la opinión pública diciendo que es una operación de ayuda humanitaria? Lo dice la Resolución 1483, querido amigo. Eso es lo que van a hacer y están haciendo las ONG, lo que está haciendo el ACNUR, lo que está haciendo la Unicef, pero no los legionarios españoles, ni las divisiones aerotransportadas británicas y norteamericanas, australianas o polacas. Es otro tipo de trabajo. No les estoy acusando de que lo que ustedes hacen sea ilegal, no les estoy acusando de que sea ilegítimo, simplemente les digo que lo están enmascarando otra vez, probablemente porque no quieren asumir hasta el final su responsabilidad. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias. Señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Dicen que la fe mueve montañas, pero yo creo que la fe del Partido Popular en estos momentos respecto al Gobierno norteamericano y a la posibilidad de encontrar armas de destrucción masiva en Irak es una fe añeja, anacrónica. Ya ni el Pentágono ni el Gobierno norteamericano aspiran a encontrar esas armas de destrucción masiva. Son ustedes de los pocos que siguen diciendo que se pueden encontrar las armas de destrucción masiva. Incluso la mayor parte de los gobiernos que han intervenido en esta guerra considera que esas armas ya no se van a encontrar, por muchos inspectores de parte que se envíen a Irak. Eso es muy importante, porque ustedes no quieren reconocer que han utilizado y han propagado las mentiras que luego justificaron la guerra de Irak. Ustedes han propagado esas mentiras y las han anunciado a esta Cámara y a la sociedad española. No lo quieren reconocer cuando, a estas alturas que nadie lo espera, dicen que las armas de destrucción masiva todavía se pueden encontrar y que hay inspectores de parte que las encontrarán. En relación con la decisión de enviar nuevas tropas, señor Arístegui, esta Cámara no ha tenido todavía posibilidad de debatirlo en Pleno con el presidente del Gobierno, para que nos diera cuenta del resultado del envío de tropas que, por suerte, llegaron a Irak al final de la guerra. Nos gustaría saber qué encontraron nuestras tropas, sobre todo, las que tienen que ver con la guerra química y bacteriológica, ya que, según el señor Aznar, también iban Irak a buscar armas de destrucción masiva. No encontraron nada. Nos gustaría saber qué encontraron, pero, sobre todo, nosotros queremos que en esta Cámara se debata y se autorice la participación de 1.200 militares españoles en una labor de ocupación militar. No es verdad, señor Arístegui, que la Resolución 1483 llame a la ocupación militar. No es así, sino que toma nota de la existencia de las fuerzas de ocupación y de que habrá quienes colaboren con las mismas, obligando a las fuerzas de ocupación a cumplir el derecho internacional, pero, fundamentalmente, se centra en las competencias de Naciones Unidas. Lo más grave de todo, señor Arístegui, es que, mientras nosotros no hemos podido tener ni un solo debate plenario sobre esta materia, los países que han enviado tropas, como Japón y países centroamericanos -con una democracia menos madura que la nuestra, o por lo menos así lo creemos-, han decidido en un debate y votación parlamentaria enviar tropas a Irak, a la vez que otros países han reunido a sus parlamentos por considerar que no había suficiente cobertura de Naciones Unidas para enviar tropas a Irak. La pregunta, señor Arístegui, es: ¿Por qué es posible en otros países lo que no es posible en España, cuando nuestra Constitución es muy clara en relación con el envío de tropas a zonas de conflicto y cuando aquí hay un acuerdo unánime de la Cámara, que ustedes firmaron en el año 1997, en el que se dice que tiene que haber participación del Parlamento en la decisión del envío de tropas a zonas en conflicto? En nuestra opinión, ustedes incumplen no sólo el espíritu de la Constitución, sino también los acuerdos políticos de la Cámara sobre el envío de tropas a zonas de conflicto. Por último, señor Arístegui, nuestras tropas no van a una acción humanitaria. No es cierto. En ningún lugar de la resolución puede usted encontrar que los legionarios y las tropas de acción rápida van a una acción humanitaria. Tampoco es verdad que vayan a una acción de mantenimiento de la paz. En la resolución de Naciones Unidas no aparece que se vaya a ninguno de esos objetivos. Nuestras tropas van a una acción de ocupación, a colaborar en la ocupación y son tropas de esas características. Los legionarios no son precisamente tropas humanitarias y tampoco lo son las tropas de acción rápida. Por lo tanto, vamos a lo que vamos a Irak. Antes no he emitido ningún juicio respecto a la resistencia iraquí, y mi grupo parlamentario tampoco lo va a emitir, pero parece que usted sabe mucho al respecto, mientras que otros países no saben si su composición es un residuo del régimen anterior o se está produciendo una resistencia nueva y autónoma. En todo caso, nosotros no valoramos esa cuestión. Lo que valoramos es que la presencia de tropas de ocupación está permitiendo en Irak una situación de agravio, que se hace peligrosa para las tropas de ocupación que colaboran con las tropas norteamericanas, es decir, para nuestras tropas. Nos parece un planteamiento relevante, porque pueden convertir a nuestras tropas en objetivo de la resistencia iraquí, cosa que nosotros rechazamos. En ese sentido, planteamos nuestras dudas. La señora PRESIDENTA: Señor Llamazares, le ruego concluya. El señor LLAMAZARES TRIGO: Termino. Señor Arístegui, lo mínimo que se puede hacer cuando uno envía tropas a colaborar en una estrategia de ocupación, es fiarse o pedir alguna garantía a las tropas de ocupación sobre qué van a hacer, qué medidas van a tomar para evitar que haya esa sensación de agravio, para que se puedan producir apoyos a la resistencia. El Gobierno español no le ha comunicado a la Cámara qué garantías tiene y, desde luego, lo que ha pasado en los últimos días no da ninguna garantía. Lo que está haciendo el mando norteamericano en Irak no da garantía alguna respecto de una transición democrática con plazos, de un papel de Naciones Unidas en ese proceso, ni tampoco de la seguridad y los derechos humanos de los iraquíes, que están siendo vulnerados. Le invito a que lea la última información de Amnistía Internacional sobre la aplicación de la Convención de Ginebra y de los derechos humanos de los ciudadanos iraquíes por parte de las tropas de ocupación. Le invito porque no es precisamente un informe favorable para las tropas de ocupación. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. Señor De Arístegui. El señor DE ARÍSTEGUI Y SAN ROMÁN: Muy brevemente, voy a contestar algunas afirmaciones. Me gustaría solidarizarme con el señor Marín. No se preocupe S.S. porque no le voy a llamar señor Martín. El rumor terrible que hay en esta sala hace bastante difícil el debate. Es evidente que no decimos lo mismo porque yo no me he referido exclusivamente al señor Blix. Me he referido a UNSCOM y a UNMOVIC, a las dos. Cuando mencionaba los períodos de inspección entre 1991 y 1998, estaba refiriéndome a los mandatos de los señores Rolf Ekeus y Richard Butler; los dos eran en ese momento los presidentes ejecutivos de UNSCOM. Señorías, en siete años de inspecciones no hubo resultados concluyentes, esa es la realidad. Cada vez que encontraban algo, los inspectores decían que quedaba más; incluso hay informes de los inspectores que afirmaban que durante el primer período de inspecciones se seguía fabricando armamento no convencional prohibido. La comunidad internacional consideró necesario aprobar la Resolución 1441 sobre la base de la existencia de esas armas de destrucción masiva y de los informes previos de Naciones Unidas. Es una evidencia clara. Habla usted de rehacer el consenso. ¡Qué más quisiéramos nosotros!. El consenso en política exterior es indispensable, el criticar u oponerse a la posición del Gobierno en política exterior es legítimo, nunca hemos dicho lo contrario, pero hacerlo el eje central de la oposición y pretender que el consenso sea que el Gobierno haga exactamente lo que quiere la oposición, tampoco parece especialmente razonable. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Un momento, señor De Arístegui, por favor. El señor DE ARÍSTEGUI Y SAN ROMÁN: Gracias, señora presidenta. Cuando hablan ustedes de las tropas que no van a cumplir ningún objetivo humanitario, vuelvo a recordar lo que dice la Resolución 1483: observando complacido, además, que hay Estados miembros dispuestos a contribuir a la estabilidad y seguridad en Irak mediante la aportación de personal, equipo y otros recursos en el marco de la autoridad. Es evidente que la estabilidad y la seguridad, en una situación tan fluida en materia de seguridad -ustedes mismos han reconocido que hay serios problemas de seguridad en Irak, lo estamos viendo todos los días, algún portavoz hablaba de 13 ataques diarios, extremo a comprobar en cuanto a sus medias, pongamos que sea el número de ataques diarios el que dice el señor Companys-, no se puede lograr con personal civil. Si no se puede lograr de esta manera, es exclusivamente a través de tropas. En la página 2 de la Resolución 1483 queda claramente apoyado y protegido con un paraguas legal internacional el envío de tropas. Señor Llamazares, cuando usted dice que somos de los pocos que tenemos fe en la existencia de las armas de destrucción masiva, yo no voy a especular qué es lo que ha ocurrido con esas armas de destrucción masiva, si las han destruido los iraquíes antes de empezar la guerra, si las han exportado a otra parte o si las han escondido mejor. No voy a hacer esa especulación. La fe no la tenemos sólo nosotros, la tiene Naciones Unidas. Lo dice claramente el primer párrafo de la Resolución 1483, 43 días después de la caída de Bagdad. Creo que eso es suficiente prueba. Por último, hablan ustedes de las tropas españolas que tenían que ir a buscar armas de destrucción masiva. España mandó unas unidades de descontaminación, igual que los alemanes, por cierto; las tropas alemanas fueron a Kuwait y las nuestras a Um Qsar. Fueron para la defensa y protección, en caso de que se produjera un ataque bacteriológico o químico. Eran unidades especializadas en la descontaminación de tropas y de población civil, obviamente; para las dos cosas, no para buscar las tropas. Señorías, este es un debate que en la opinión pública española y en todas partes parece claramente agotado. No ha podido reproducir la polémica que hay en otros países, aquí no se da, aquí estamos claramente basados en la doctrina de Naciones Unidas. El debate se ha hecho aquí en profundidad, extensamente, el Gobierno ha comparecido y esta segunda sesión de la Diputación Permanente demuestra la voluntad de todos de seguir debatiendo este tema, pero prácticamente está vacía la sala, no está la Diputación Permanente a rebosar como lo estaba en otros tiempos; incluso los políticos tenemos cada vez menos interés en esta cuestión, señorías. Muchas gracias. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor De Arístegui. Ruego a los servicios de la Cámara que hagan un llamamiento a los miembros de esta Diputación Permanente que se encuentren en los pasillos, porque vamos a iniciar las votaciones. (Pausa.) Iniciamos la votación, en primer lugar, de la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria en el Pleno de la Cámara al objeto de sustanciar la comparecencia del presidente del Gobierno ante el Pleno de la Cámara, para informar de la situación en Irak, de su evolución y de la definición del papel de España en la política exterior, previa remisión de una comunicación sobre tales extremos en virtud de lo establecido en el artículo 196 del citado Reglamento. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 47; a favor, 20; en contra, 27. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, para que se acuerde la celebración de cinco sesiones de Comisiones conjuntas, a celebrar dentro de las siguientes semanas: del 28 de julio al 1 de agosto, del 4 al 8 de agosto, del 11 al 15 de agosto, del 18 al 22 de agosto y del 25 al 29 de agosto, de las Comisiones de Asuntos Exteriores y Defensa, con el siguiente orden del día: comparecencia de los ministros de Asuntos Exteriores y Defensa, para informar de la evolución de los acontecimientos en Irak y de la situación en la que se encuentran las tropas españolas destacadas en ese país. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 47; a favor, 16; en contra, 31. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Petición formulada por los Grupos Parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa, con el siguiente orden del día: comparecencia del ministro de Defensa para que explique las condiciones de seguridad, tanto de los equipos y recursos como del despliegue personal, con las que van a contar las fuerzas españolas desplegadas en Irak en la denominada zona hispano-polaca. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 47; a favor 16; en contra, 31. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Petición formulada por los Grupos Parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Asuntos Exteriores, con el siguiente orden del día: Comparecencia de la ministra de Asuntos Exteriores para que explique la decisión de enviar tropas españolas en la denominada operación Plus Ultra sin la cobertura de Naciones Unidas. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 47; a favor, 16; en contra, 31. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara con el siguiente orden del día: Comparecencia del presidente del Gobierno ante el Pleno de la Cámara para que explique las razones de su decisión de envío de tropas a Irak sin cobertura de Naciones Unidas, así como las condiciones de seguridad de nuestras tropas en esta misión. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 47; a favor, 20; en contra, 27. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. MODIFICACIÓN DEL ORDEN DEL DÍA. La señora PRESIDENTA: Señorías, los grupos parlamentarios Popular, Socialista, Catalán (Convergència i Unió), Izquierda Unida, Coalición Canaria y Mixto, al amparo de lo dispuesto en los artículos 56 y 61 del vigente Reglamento, solicitan que por la Diputación Permanente en la sesión que se celebra hoy de 29 de julio, se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno del Congreso, con carácter urgente, el próximo 30 de julio con el siguiente orden del día: Enmiendas del Senado. Proposición de ley reguladora de la orden de protección de las víctimas de violencia doméstica. Asimismo, solicitan la alteración del orden del día de la Diputación Permanente. Al venir firmada por todos los grupos, entiendo que dicha alteración del orden del día se puede aprobar por asentimiento. Sometemos a votación de manera explícita la solicitud de la convocatoria de un Pleno del Congreso con el siguiente orden del día: Enmiendas del Senado. Proposición de ley reguladora de la orden de protección de las víctimas de la violencia doméstica. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 47; a favor, 47. La señora PRESIDENTA: Queda aprobada esta propuesta. PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS CATALÁN (CONVERGÈNCIA Y UNIÓ) Y VASCO (EAJ-PNV), DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE POLÍTICA SOCIAL Y EMPLEO (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000053), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES PARA INFORMAR ACERCA DEL NUEVO SISTEMA DE FORMACIÓN CONTINUA A PROPONER POR EL GOBIERNO AL OBJETO DE DAR CUMPLIMIENTO DE LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL POR LA QUE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS DEBEN PARTICIPAR EN LA GESTIÓN DE LA MISMA. (Número de expediente 213/0001354.) La señora PRESIDENTA: Iniciamos, a continuación, el debate relativo al nuevo sistema de formación continua. Petición formulada por los grupos parlamentarios Catalán (Convergència i Unió) y Vasco (PNV), de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Política Social y Empleo con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, para informar acerca del nuevo sistema de formación continua a proponer por el Gobierno al objeto de dar cumplimiento de la sentencia del Tribunal Constitucional por la que las comunidades autónomas deben participar en la gestión de la misma. En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADÈS: Gracias, señora presidenta. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) viene observando con cierta perplejidad cómo a lo largo de estas últimas semanas el Gobierno, y en concreto el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, el señor Zaplana, ha ido filtrando a los medios de comunicación su voluntad de concluir este periodo político antes de las vacaciones con un nuevo acuerdo de organización del sistema de formación continua, ignorando las sentencias del Tribunal Constitucional que han dado la razón a los recursos que en su día plantearon los gobiernos de la Comunidad Autónoma de Cataluña y la Xunta de Galicia al modelo de formación continua establecido en 1992. Digo con perplejidad, porque no es tan sólo que este acuerdo incumpla flagrantemente las sentencias del Tribunal Constitucional sino que, además, olvida la moción parlamentaria que se aprobó en febrero de 2003, que instaba al Gobierno a desarrollar un nuevo sistema de formación continua que diese respuesta a esas sentencias del Tribunal Constitucional desde la perspectiva de garantizar la gestión de la formación continua por parte de las comunidades autónomas. Perplejidad porque esto se produce sin que el señor ministro haya dado explicación alguna a la Cámara sobre esta materia. En esta cuestión, mi grupo tiene una sensación de dejà vu. En 1991, el Gobierno del Estado decide traspasar la formación continua a las comunidades autónomas en cumplimiento de la legislación vigente, y de manera sorpresiva, al año siguiente, el Gobierno llega a un acuerdo con las organizaciones sociales a nivel del Estado que vacía de contenido el traspaso de aquella competencia. En abril de 2002 se produce una sentencia del Tribunal Constitucional que establece meridianamente que la gestión de la formación continua corresponde a las comunidades autónomas, y después de marear la perdiz una serie de meses, el Gobierno llega, al parecer, a un acuerdo con los agentes sociales. Y digo al parecer, porque, de momento, éstos no han dicho esta boca es mía ni han avalado este acuerdo. Pero llega al 1 de agosto con la voluntad de aprobar en el Consejo de Ministros un nuevo modelo de gestión de la formación continua, que vuelve a vaciar de contenido la competencia explícita que en esta materia han consagrado la Constitución, los estatutos de autonomía y las sentencias del Tribunal Constitucional. Además, lo hace sin llegar a un acuerdo con las comunidades autónomas que recurrieron el sistema de formación continua, con la perspectiva de que otras comunidades autónomas se unan a la ofensiva jurídica que este nuevo acuerdo va a crear. Todo ello es lo que nos lleva a solicitar la petición de comparecencia del señor Zaplana ante la Comisión de Política Social y Empleo, para informar sobre estas previsiones. Convergencia i Unió va a denunciar políticamente esta decisión del Gobierno. El Gobierno catalán, los agentes sociales de Cataluña, el Parlamento de Cataluña, otros gobiernos y otros parlamentos autonómicos van a plantar cara, desde el punto de vista legal, a esta decisión del Tribunal Constitucional. Se van a presentar recursos, se va a pedir la ejecución de la sentencia del Tribunal Constitucional de manera directa y también se va a recurrir la decisión que tomó el Consejo de Ministros de prorrogar el sistema vigente para este año, cuando se publique en el Boletín Oficial del Estado, con todas las consecuencias negativas que esta conflictividad va a provocar, consecuencias negativas que son exclusiva responsabilidad del Gobierno. El borrador que circula sobre esta materia va a ser una norma inconstitucional por antiautonómica, va a ser una norma ilegal por entrar en contradicción con las sentencias del Tribunal Constitucional y va a ser un nuevo modelo ineficaz porque no va a permitir que los trabajadores de las pequeñas y medianas empresas y los trabajadores autónomos se beneficien de los recursos de la formación continua. Inconstitucional por antiautonómico, ilegal por entrar en contradicción con las sentencias del Tribunal Constitucional e ineficaz por ser inútil para las pymes y los trabajadores autónomos. En este sentido, nos parecía necesario que antes del viernes compareciese el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dar a conocer a la Cámara el contenido de este real decreto. Sabemos que mañana se va discutir esta cuestión en conferencia sectorial y que los gobiernos autonómicos van a expresar su discrepancia de fondo sobre ese modelo. En el caso de Cataluña, nos vamos a encontrar con una actitud especialmente firme y dura porque la posición de Convergència i Unió no es exclusivamente su posición, sino que responde a un amplio acuerdo del Parlamento de Cataluña, incluido el Partido Popular, y a un amplio acuerdo social con Foment del Treball, Pimec-Sefes, UGT y Comisiones Obreras; por tanto, no sólo expresa la posición política de Convergència i Unió, sino también el acuerdo de los agentes sociales de Cataluña de manera unánime. En este sentido, vamos a ser absolutamente beligerantes en defensa de las sentencias del Tribunal Constitucional. El Gobierno está cometiendo un atropello legal, político y social, por lo que entendemos que es urgente que el señor Zaplana comparezca ante la Cámara para dar explicaciones. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Campuzano. ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) En primer lugar, por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Muchas gracias, señora presidenta. Brevísimamente, para expresar el acuerdo con la petición de comparencia del Grupo de Convergència i Unió y con el fondo de lo que ha expresado su portavoz. Nos encontramos constantemente con un Gobierno que acusa a los demás de no acatar las sentencias de los distintos tribunales, singularmente del Tribunal Constitucional. En este caso, nos encontramos con que el Gobierno no acata la aplicación de una sentencia que afecta ni más ni menos que al modelo de Estado de las autonomías y realiza, a nuestro juicio también -y voy a utilizar la misma palabra-, un atropello con respecto a la ejecución de esta sentencia. Desde el punto de vista del modelo de Estado federal que defiende Izquierda Unida, compartimos la intervención del señor Campuzano, no sólo por razones circunstanciales, no sólo porque se trata de acatar una sentencia, sino también por su filosofía de fondo. Por esta razón vamos a votar favorablemente su propuesta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Alcaraz. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Jáuregui. El señor JÁUREGUI ATONDO: Gracias, señora presidenta. Nuestro grupo quiere manifestar su apoyo a la iniciativa de Convergència i Unió y del Grupo Vasco. La formación profesional continua es un tema importante, que viene coleando en la gestión de la formación profesional como conjunto integral desde hace ya varios meses, por dos grandes motivos. Primero, porque, como se sabe, el Tribunal de Cuentas y otros organismos controladores han detectado irregularidades notables y serias en la gestión de la formación profesional continua, y segundo, porque, como ya se ha dicho, el Tribunal Constitucional estableció en una sentencia importante a este respecto un mandato al Gobierno para reformular el modelo y dar cabida en la gestión de la formación profesional continua a las comunidades autónomas. Tomadas estas dos bases como requisito de una reforma en profundidad del sistema de formación continua, el Legislativo ha permanecido al margen de todo un conjunto de gestiones que el Gobierno ha venido realizando de cara a esa reforma, pues el Gobierno lleva meses trabajando en la reforma del modelo de formación continua. Hemos conocido varios borradores que se han ido haciendo públicos en varios momentos de estos últimos meses, pero me interesa destacar aquí, señorías, que jamás ha habido una elemental información al Legislativo, a la Cámara, ni a la Comisión de Política Social y Empleo sobre esta cuestión; ni una, nunca. No ha habido la más mínima consideración del Gobierno en relación con un trabajo que se conocía en los últimos meses, como era reformular el modelo de formación continua. Se anuncia para este próximo Consejo de Ministros un decreto-ley, quizás un proyecto de ley. No es procedente que esta decisión política se adopte sin que la Cámara tenga no solamente información, sino la oportunidad de dar su punto de vista en torno a este asunto. ¿Existe un acuerdo con los agentes sociales sobre el proyecto que el Gobierno maneja? No lo sabemos. Se ha dicho que hay un acuerdo sustancial de los agentes sociales, empresarios y sindicatos, con las líneas básicas de la reforma, pero no se ha formalizado, y tampoco es conocido el texto que en su caso aprobará el Consejo de Ministros si esta aprobación se produce este próximo fin de semana, este próximo 1 de agosto. ¿Tiene el acuerdo de las comunidades autónomas? Probablemente no. Sabemos que mañana hay una conferencia sectorial en la que previsiblemente va a haber un desacuerdo importante, notable, de las comunidades autónomas. Quiero recordar aquí, y en particular al Gobierno, que un consenso con las comunidades autónomas en esta materia no sólo es conveniente sino exigible. Lo es, primero, porque la sentencia así lo establece. No olvidemos que el Tribunal Constitucional ha dicho de manera tajante que lo que durante estos últimos años ha sido, yo diría, una marginación inadecuada de la participación de las comunidades autónomas en la gestión del conjunto del sistema de la formación profesional, del conjunto que integra los tres subsistemas -la inicial, la ocupacional y la continua-, debiera ser corregido. Esa sentencia es taxativa y es, insisto, una sentencia de nuestro máximo tribunal, del Tribunal Constitucional, por tanto exige una reforma en esa dirección. No es sólo una exigencia legal, es también una exigencia de la eficiencia del sistema. No se puede concebir la gestión del subsistema de formación profesional continua, la formación profesional de los trabajadores ocupados, si no la integramos en el conjunto del sistema, que está gestionado -no lo olvidemos- por las comunidades autónomas. Las comunidades autónomas españolas gestionan la formación inicial, la ocupacional yahora previsiblemente vamos a marginarlas, de nuevo y en contra de un mandato del Tribunal Constitucional, de la gestión de la formación continua, que es el tercer subsistema del conjunto de la formación profesional. Quiero trasladarles muy brevemente una experiencia mía. La única comunidad autónoma española que tiene un sistema de participación de la comunidad autónoma en la gestión de la formación continua es la vasca, y lo hice yo cuando fui consejero de Trabajo en el País Vasco. Ese sistema, que en su día fue en cierto modo vanguardista y criticado por algunas cúpulas centralistas, ha sido ratificado por el Tribunal Constitucional. Es lógico que la formación profesional surja de abajo, se pacte. Al margen del uso que luego el nacionalismo vasco ha hecho de aquellos acuerdos, lo cierto es que el sistema de formación profesional es mucho más eficiente si la comunidad autónoma que gestiona la inicial y la ocupacional integra en un mismo sistema la formación continua de los trabajadores ocupados. Quiero llamar la atención sobre la gravedad que puede implicar el acuerdo que el Gobierno parece que va a llevar a la práctica el próximo viernes, sin consenso con las comunidades autónomas y no sé si con el acuerdo de los sindicatos. Es un modelo sobre el que tenemos grandísimas dudas, sobre el que expondremos nuestra posición política cuando se tramite el proyecto o el decreto-ley, pero que, a priori, implica una marginación absoluta de las comunidades autónomas. Esto, sencillamente, no nos parece admisible y, repito, no solamente por exigencia del Tribunal Constitucional, que es el que origina esta reforma por un mandato legal, sino también por la eficiencia en la aplicación de la formación continua. Quiero terminar, señora presidenta, señalando dos cosas. Primera, que si estuviéramos en un periodo ordinario ya habríamos interpelado al ministro -desde luego en Pleno y seguramente en Comisión- para pedirle aclaraciones, explicaciones sobre esta propuesta antes de su aprobación. Esto, que sería lógico realizarlo en un periodo ordinario, es lo que explica, como plantea el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), que pueda celebrarse -y esta es la petición que hoy se debate aquí- una sesión de la Comisión de Política Social y Empleo en la que el Ejecutivo, el ministro, informe al Legislativo sobre sus planes y sobre, digamos, los parámetros que definen su propuesta. En segundo lugar -y con esto termino definitivamente-, quiero pedir al Gobierno una breve pausa. Si su decisión es aprobar este viernes un decreto-ley que regula la formación continua -en mi opinión y por lo que hemos conocido en los borradores, saltándose flagrantemente los mandatos del Tribunal Constitucional- y se pone de manifiesto mañana en la conferencia sectorial, como creo que va a ocurrir, que muchas comunidades autónomas, no sólo nacionalistas sino también socialistas, piden al Gobierno que les dé parte en esta política porque quieren participar, porque quieren gestionar la formación profesional continua desde su competencia en la formación profesional en su conjunto -en la inicial y en la ocupacional-, y no se la dan, yo le pido al Gobierno que aplace la decisión y que busque y recupere un consenso necesario. Repito, no sólo porque la ley lo exige, no sólo porque lo exige el Tribunal Constitucional, sino porque también lo exige la eficiencia del sistema de formación profesional en España; y esto es muy importante. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Jáuregui. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señora presidenta. Buenos días. Quisiera recordar lo que entendemos nosotros que dijo básicamente el Tribunal Constitucional en sus sentencias, que las comunidades autónomas deben tener una participación real y efectiva en el sistema de formación continua, hoy en día, desde la Ley de formación profesional, subsistema de formación continua. Recordaban también las sentencias del Tribunal Constitucional que había que formular un nuevo subsistema de formación continua, desde la perspectiva de que era el Gobierno el que tenía la competencia de regularlo, evidentemente, por medio del trámite adecuado y en diálogo con todos los implicados: comunidades autónomas e interlocutores sociales, sindicatos o empresas. El real decreto que se está debatiendo ahora, y que mañana se llevará a la Conferencia sectorial de Asuntos Sociales -como bien han dicho los intervinientes-, donde tendrá lugar el contraste de opiniones, y la modificación en su caso, ha sido ampliamente conocido durante las últimas semanas. Como decía el señor Jáuregui, desde hace algún tiempo, no desde la sentencia, pero sí durante los últimos meses, se ha venido debatiendo sobre el diseño del nuevo sistema. Insisto en lo de nuevo, puesto que no se trata de reproducir el modelo preexistente. Más recientemente, el proyecto se remitió a los interlocutores sociales, en concreto, a la CEOE, a la CEPYME, a UGT, a Comisiones Obreras, a la CIG, y a ELA-STV. Con fecha 21 de julio, UGT y Comisiones Obreras produjeron la correspondiente respuesta al texto que se les remitió. También ha sido informado el Ministerio de Administraciones Públicas y se ha solicitado dictamen al Consejo de Estado. Ayer mismo, hubo una reunión del Consejo General de la Formación Profesional, en el que están representados las comunidades autónomas y los interlocutores sociales. Consideramos que los interlocutores sociales van apreciando un avance; habrá que ver su posición definitiva sobre esta materia. En cuanto a las comunidades autónomas, en este momento tienen criterios encontrados; mañana veremos en qué sentido va todo esto. No quiero entrar ahora en el fondo de la cuestión -en el planteamiento que nos hacía don Carles Campuzano-, sino insistir en que se debe hacer un nuevo sistema. Las comunidades autónomas deben tener la participación que contempla el borrador que se ha comunicado a las entidades e instituciones que acabo de mencionar. De hecho, en la Comisión Estatal de Formación Continua participarán el Estado, las comunidades autónomas y los agentes sociales. En la Fundación Estatal para la Formación y Empleo -en el patronato- tendrán cabida los representantes del Estado, los de las comunidades autónomas y los interlocutores sociales. Habrá que modificar, por tanto, la actual FORCEM, que se fusionará -así se propone, al menos- con una nueva fundación estatal, que asumirá los recursos humanos de que actualmente dispone la misma. Las comisiones paritarias territoriales estarán en cada una de las comunidades autónomas, por tanto tendrán presencia directísima y de primera magnitud las comunidades autónomas. Sin entrar en exceso en el fondo de la cuestión, quiero decir con todo esto que entendemos que se prevé el cumplimiento de las sentencias del Tribunal Constitucional en cuanto a la participación efectiva de las comunidades autónomas. Coincido filosóficamente en este caso con el portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en que bueno es intentar el mayor grado de consenso, porque bueno es que haya el mayor grado de proximidad al lugar en que se aplica la formación. Confío en que esto sea posible. En nuestro Estado de derecho, si alguien considera que ha resultado incumplida una ley o una resolución judicial -en este caso, dos sentencias del Tribunal Constitucional-, aunque no sea lo más deseable políticamente, afortunadamente existen cauces para hacer valer los derechos y el cumplimiento, en su caso, de los términos de la sentencia que se entiende no cumplida. Esperemos que no haya que llegar ahí, pero en todo caso esto existe, es decir que sería garante de los derechos que ahora cada parte interpreta que tiene, porque evidentemente las resoluciones no siempre son blanco o negro sino que hay matices e interpretaciones que las partes dan, que a veces concluyen en acuerdo y consenso y en otras ocasiones, no; para eso están abiertas estas vías de impugnación jurisdiccional. Me sorprende esta repentina aceleración en el sentido de que, ni siquiera estando cerrado este proceso, ni siquiera estando aprobado el decreto-ley, se esté demandando en sede parlamentaria en un momento inhábil, en comisión extraordinaria, la comparecencia del ministro. Ha habido posibilidades en momentos hábiles de instar la comparecencia y solicitar la presencia de los diversos representantes del ministerio, incluido el propio ministro, para dar cuenta de la gestión, de la génesis y del discurrir de este proceso que lleva meses en marcha, y no se ha hecho, libérrimamente, porque los grupos políticos no han entendido oportuno hacerlo cuando han tenido la posibilidad. Ahora que todavía no ha concluido este trámite, insisto, nos parece que no es imprescindible, que no concurre ningún grado de urgencia, para debatir el devenir de esta regulación normativa, tiempo habrá de planteárselo dentro de un mes escaso, porque estamos quemando julio y en septiembre se podrá formular la petición de comparecencia del ministro para que informe, no sólo de cómo ha concluido, sino de cómo se ha gestado, de cómo ha evolucionado y en qué ha finalizado toda esta cuestión. Estoy convencido de que será del interés de la Cámara y del propio ministro, pero en aquel momento, en momento ordinario, en momento que no fuerce ninguna situación, porque cuatro o cinco semanas no llevan absolutamente a ningún sitio; podremos debatirlo en el futuro, si los grupos parlamentarios así lo quieren -cosa que hasta ahora no se ha planteado-, y formulan la correspondiente solicitud de comparecencia para debatir esta o cualquier otra cuestión. El Grupo Parlamentario Popular, al que represento en este acto, votará en contra de esta petición sin entrar más a fondo en las cuestiones que hoy se han planteado. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Azpiroz. Señor Campuzano. El señor CAMPUZANO I CANADÈS: Gracias, señora presidenta. Yo lamento discrepar del señor Azpiroz. A mi grupo se le ha terminado la paciencia, hemos tenido paciencia desde abril de 2002. Hemos planteado en febrero de este año una interpelación y la moción correspondiente, aprobada con sus votos, que deja muy claro lo que debe hacer el Gobierno, que es tomar aquellas disposiciones normativas y presupuestarias oportunas para que se pueda garantizar la gestión de la formación continua por parte de las comunidades autónomas que tienen asumidas las competencias en la materia. Planteamos una pregunta oral el pasado 25 de junio y el señor Arenas, que fue absolutamente claro, nos contestó que tenían previsto llegar a un acuerdo con las comunidades autónomas. A finales de este mes de julio, sin posibilidad de que los mecanismos de control parlamentario funcionen, prácticamente ya en vacaciones de agosto, nos encontramos con que el Gobierno piensa aprobar esta nueva fórmula. El viernes pasado se decidió la prórroga del sistema vigente incumpliendo ya la sentencia del Tribunal Constitucional. El pescado está vendido, se ha hecho todo el esfuerzo de negociación necesario. Vamos a ver qué pasa mañana en la conferencia sectorial, pero nuestra sensación es que el pescado está vendido, lo cual nos obliga a pedir esta comparecencia del señor Zaplana para que informe a la Cámara de ese acuerdo que se va a aprobar este viernes. En septiembre, tendremos oportunidades de informarnos, a través de interpelaciones y de comparecencias de contenido distinto, y van a obligar al Gobierno de Cataluña, al Parlamento de Cataluña, a plantear la cuestión en términos jurídicos de exigencia de cumplimiento directo de la sentencia; habrá nueva conflictividad a través de recursos ante el Tribunal Constitucional por el nuevo sistema y por la prórroga del sistema, y previsiblemente la petición de la suspensión de la puesta en marcha del nuevo sistema. La conflictividad y la incertidumbre que se van a generar serán algo malo para el conjunto del sistema de la formación continua. La responsabilidad exclusiva de esta decisión corresponde al Gobierno de España, corresponde al ministro Zaplana. La sentencia del Tribunal Constitucional es clarísima cuando establece que la titularidad de la competencia y evolución de la materia corresponde a la Generalidad de Cataluña. No es cuestión de que el Gobierno de Cataluña, el Gobierno vasco, el Gobierno andaluz o el Gobierno de Galicia participen de la fundación de carácter estatal que se ponga en marcha; eso no lo dice el Tribunal Constitucional, el Tribunal Constitucional establece que el titular de esa competencia es la comunidad autónoma. Tardaremos más o menos, pero el Tribunal Constitucional va a volver a darnos la razón. Lo que me parece grave es que el Gobierno, que exige a otras administraciones, a otros organismos del Estado, a otras instituciones públicas, el cumplimiento de sentencias, se niegue a cumplir esta sentencia que es tan absolutamente clara. Eso tiene una gravedad política que estoy seguro que al señor Azpiroz y al Grupo Popular no se les puede escapar y que va a llevar a esa conflictividad política y legal que nadie desea pero en la que estamos obligados a entrar. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Campuzano. Señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Muy brevemente, para insistir en que el proceso todavía no está cerrado. Ojalá concluya de buena forma, aunque tampoco me atrevo a asegurarlo. Mientras las cosas no están concluidas, están vivas y veremos en qué términos concluye. En términos más estrictamente jurídicos, las sentencias tienen su grado de interpretación; si no hay acuerdo, quedan esos cauces, que no son los más deseables pero es mejor que existan. Si se produjera esa situación, que ojalá no sea así, veremos en qué términos quedaría. En todo caso, el proceso no está cerrado y habrá oportunidad de debatirlo en el futuro, se haya cerrado bien o se haya cerrado en falso. Ojalá consigamos, que es lo importante, un sistema de formación continua respetuoso con los principios planteados por el Tribunal Constitucional y sobre todo efectivo para la formación de nuestros conciudadanos. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Azpiroz. Ruego a los servicios de la Cámara que comprueben si alguno de los diputados o diputadas miembros de la Diputación Permanente se encuentran fuera de la Cámara. Sometemos a votación la petición formulada por los Grupos Parlamentarios Catalán (Convergència i Unió) y Vasco (PNV), de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Política Social y Empleo, con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para informar acerca del nuevo sistema de formación continua a proponer por el Gobierno, al objeto de dar cumplimiento de la sentencia del Tribunal Constitucional por la que las comunidades autónomas deben participar en la gestión de la misma. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 38; a favor, 17; en contra, 21. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS TITULARES DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DEL PLENO DE LA CÁMARA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000054), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:.) - CREACIÓN DE UNA COMISIÓN DE INVESTIGACIÓN SOBRE EL ESCLARECIMIENTO DE LOS HECHOS DEL ACCIDENTE EN EL QUE EL PASADO 26 DE MAYO FALLECIERON 62 MILITARES ESPAÑOLES Y PARA LA DEPURACIÓN DE LAS OPORTUNAS RESPONSABILIDADES. (Número de expediente 156/000031.) PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA Y MIXTO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE DEFENSA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000055), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:.) - COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE DEFENSA, ANTE LA COMISIÓN DE DEFENSA, PARA QUE EXPLIQUE EL TRÁMITE QUE SE DIO A LAS PROTESTAS QUE EL MINISTRO ENTREGÓ EN LA COMISIÓN DE DEFENSA, ASÍ COMO LAS DEMÁS CIRCUNSTANCIAS QUE SE HAN PRODUCIDO EN RELACIÓN CON EL ACCIDENTE DEL YAKOLEV-42 (Número de expediente 213/001356.) PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA Y MIXTO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DEL PLENO DE LA CÁMARA (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000055), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:.) - CREACIÓN DE UNA COMISIÓN DE INVESTIGACIÓN SOBRE EL ESCLARECIMIENTO DE LOS HECHOS DEL ACCIDENTE EN EL QUE EL PASADO 26 DE MAYO FALLECIERON 62 MILITARES ESPAÑOLES Y PARA LA DEPURACIÓN DE LAS OPORTUNAS RESPONSABILIDADES. La señora PRESIDENTA: Iniciamos el debate del tercer bloque, puntos 7, 9 y 10 del orden del día relacionados con el accidente aéreo acaecido en Trebisonda el 26 de mayo de 2003. En primer lugar, petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara, con el siguiente orden del día: Creación de una comisión de investigación sobre el esclarecimiento de los hechos del accidente en el que el pasado 26 de mayo fallecieron 62 militares españoles y para la depuración de las oportunas responsabilidades. Asimismo, petición, formulada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida y por el Grupo Parlamentario Mixto de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa, con el siguiente orden del día: Solicitud de comparecencia del ministro de Defensa, ante la Comisión de Defensa, para que explique el trámite que se dio a las protestas que el ministro entregó en la Comisión de Defensa, así como las demás circunstancias que se han producido en relación con el accidente del Yakolev-42. Por último, petición, formulada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida y por el Grupo Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara, con el siguiente orden del día: Solicitud de creación de una comisión de investigación sobre el esclarecimiento de los hechos del accidente en el que el pasado 26 de mayo fallecieron 62 militares españoles y para la depuración de las oportunas responsabilidades. En primer lugar, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Segura. El señor SEGURA CLAVELL: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, el Grupo Parlamentario Socialista reitera una vez más -y en esta ocasión con mucho mayor conocimiento de la realidad de los hechos- la petición de un Pleno extraordinario al objeto de analizar los contenidos y circunstancias que rodearon el desgraciado accidente al que en tantas ocasiones nos hemos referido. (La señora vicepresidenta, Mariscal de Gante Mirón, ocupa la presidencia.) En primer lugar, es conocido por la opinión pública que la asociación de familias de las personas que fallecieron en el accidente de Turquía del Yakolev-42 han solicitado el respaldo de todos los grupos parlamentarios de esta Cámara a la petición de una comisión de investigación. Nosotros nos encontramos en esa línea de conducta política desde el más irrenunciable posicionamiento ético en esta materia. Señorías, el día 17 de julio, el ministro de Defensa compareció ante la Comisión de Defensa del Congreso de los Diputados y presentó un documento, titulado conclusiones y anejos, con toda una serie de consideraciones. A efectos de que cuando intervenga el portavoz del Grupo Parlamentario Popular en la materia para replicar la posición de mi grupo parlamentario -cuya representación sustento como interviniente en este punto- no pueda referirse a que el Grupo Parlamentario Socialista no se ha leído el documento, le puedo asegurar, señor Atienza -si es él quien va a intervenir-, que los técnicos, los expertos en materia de política aeronáutica del Grupo Parlamentario Socialista, este diputado y otros muchos diputados de mi grupo, hemos leído exhaustivamente el documento. Consecuencia de su lectura es la petición que nosotros solicitamos en este momento. Señorías, se han producido deformaciones de la verdad, sin duda alguna, se ha hurtado importantísima información, se ha llevado un método carente de rigor y de sistemática en la investigación de un acontecimiento desgarrador. En consecuencia, cada vez más, en función de la información que nos ha dado el Gobierno, tenemos la absoluta convicción ética, la absoluta convicción política, de la necesidad de constituir una comisión de investigación. Fíjense, señorías, qué es lo que pide el Grupo Parlamentario Socialista, la creación de una comisión de investigación en las Cortes Generales, ni más ni menos; que no se adjudique ningún epíteto peyorativo a este grupo parlamentario por esta solicitud. Lo hacemos porque en este informe hemos encontrado importantes negligencias, hemos encontrado importantes lagunas, y hubiésemos deseado que en este informe se contuviesen muchas aseveraciones del Gobierno que no se recogen. En primer lugar, señorías, nosotros queremos poner de manifiesto que entre los compromisos internacionales que el Reino de España suscribió en materia de transporte aéreo en el año 1996, y concretamente el referido al programa SAFA que es un programa gestionado con financiación de la Unión Europea, en el seno de la Conferencia europea de aviación civil que la integran 41 países, uno de ellos el Estado español, y que de acuerdo con la normativa en vigor relativa a la seguridad operacional, España, específicamente de esos 41 países, forma parte de un núcleo más potente interior de 25 países en los que en el año 2002, en cumplimiento de los preceptos de ese programa SAFA, han facilitado información respecto a las inspecciones en lo que se refiere a aviones de matrícula extranjera que hayan aterrizado en cada uno de esos 25 países, y uno de ellos es España. Señorías, el informe SAFA del año 2002 registra 3236 inspecciones de esta naturaleza -aeronaves- en los 41 países que integran la Conferencia europea de aviación civil y entre ellos se encuentran varios aviones Yakolev 42 e igualmente todos los aviones de la compañía Aerolíneas Mediterráneas Ucranianas. La confidencialidad de los datos concretos que resultan de la inspección que se produce a estas aeronaves y que se produjeron en el año 2002, nos lleva a pensar que en el informe que ha presentado el Gobierno español, un anejo del que se carece, tendrían que ser precisamente las informaciones vinculadas a ese programa SAFA que el Gobierno español tiene la obligación de cumplir en los aeropuertos españoles, y en consecuencia solicitar a las autoridades conjuntas de aviación las JAA. Todo esto tiene que ver, señorías, con el tema del que estamos tratando, y que no se deforme la realidad. Esas informaciones, vinculadas al cumplimiento de las características técnicas de esos aviones, se disponen en la autoridad aeronáutica de la Conferencia europea de aviación civil y el Gobierno español las tiene y no nos las ha remitido. Los informes técnicos que cada uno de los países europeos ha llevado a cabo sobre estas aeronaves nosotros los solicitamos y los solicitaremos en la futura comisión de investigación, si se produce algún día. En segundo lugar, señorías, nosotros queremos poner de manifiesto que Ucrania ha sufrido desde el año 1991 más de 30 siniestros aéreos que causaron del orden de 1.400 víctimas entre muertos y heridos; que Rusia, otro país que cuenta con una flota de aviones mucho más numerosa que la vecina Ucrania, pero son aviones de estas características, Rusia ha tenido del orden de 5.000 víctimas. Señorías, estas son cifras que la Unión Europea ha venido siguiendo escrupulosamente y recomendando a los países miembros de la Conferencia europea de aviación civil la no contratación de aviones de esas características. Segundo dato. Y eso está en la información que las autoridades europeas de aviación civil disponen y que nosotros hubiésemos deseado que fuese un segundo anexo del que no se ha dispuesto en el informe que ha remitido el Gobierno. En tercer lugar, señorías, nosotros quisiéramos poner de manifiesto que las investigaciones e informes técnicos sobre los accidentes de aeronaves militares se regulan por el Real Decreto 1099/1994, de 27 de mayo. En el artículo primero se constituye la Comisión de investigación de accidentes de aeronaves militares. En el artículo segundo, como órgano técnico encargado de tales investigaciones, se crea la Comisión de investigación técnica de accidentes. Ese mismo artículo segundo dice que a los efectos de este real decreto se considerará accidente de aeronave militar, etcétera y las califica. A continuación dice que si la naturaleza jurídica del vuelo es civil -que es el caso en el que nos encontramos-, y nosotros nos preguntamos qué misión se le encomienda, qué legitimidad ostenta el general de brigada del cuerpo general del Ejército del Aire, don Francisco Sánchez Borrallo, presidente de la Comisión para la investigación técnica de los accidentes de aeronaves militares, en ese vuelo civil al que tantas referencias hemos hecho en distintas comisiones. El artículo segundo, al que estoy haciendo referencia, dice claramente que en función de convenio bilateral entre el Reino de España y la República de Ucrania, corresponde al Ministerio de Fomento y en particular a los órganos competentes de seguridad y de Aviación Civil como son la Dirección General de Aviación Civil y como es la Comisión de investigación de accidentes del Estado español (naturalmente estamos hablando de accidentes de aeronaves civiles y de transporte civil que transportaban militares), de acuerdo con ese convenio bilateral suscrito por el Gobierno de España, ratificado por las Cortes Generales el 7 de octubre de 1996, en su artículo primero dice textualmente que las autoridades aeronáuticas, y se entenderá en el caso del reino de España como autoridades aeronáuticas responsables de los contenidos de ese convenio bilateral entre España y Ucrania a la Dirección General de Aviación Civil, del Ministerio de Fomento del Gobierno español. Señorías, los análisis técnicos elaborados por nuestro grupo parlamentario a través de sus asesores al documento presentado, contiene un importante conjunto de inhibiciones, y he hecho referencia a tres de ellas. En cuarto lugar, el anexo XIII de la OACI dedicado específicamente a la investigación de accidentes e incidentes de aviación civil en sus apartados 3.1, 5.1, 5.12, 5.23 y 5.24 establece clarísimamente las competencias del Gobierno español, repito, del Gobierno español. Es el Gobierno español el que tiene que impulsar la creación de la comisión de investigación parlamentaria de motu proprio y con el apoyo de su grupo parlamentario. El Gobierno español está integrado por distintos ministerios algunos de los cuales han tenido negligencias e inhibiciones absolutas en lo que se refiere al cumplimiento de los convenios internacionales como es el caso del Ministerio de Fomento y el Ministerio de Defensa por la innegable responsabilidad derivada de la ligereza y de la incompetencia que ha puesto de manifiesto en las contrataciones que ha llevado a cabo en los últimos tiempos de aeronaves con bajas condiciones tecnológicas de mantenimiento, con dudoso comportamiento en lo que se refiere a la cualificación del personal de a bordo y a los elementos de ayuda a la navegación incorporados a bordo. Estos son obviamente los dos ministerios que dentro del Gobierno tienen que asumir las responsabilidades pertinentes. Señorías, nosotros queremos poner de manifiesto que el Ministerio de Defensa no nos ha remitido ninguno de los muchos informes que debería haber remitido sobre los contenidos de esos convenios internacionales de los que tiene suscritos el Gobierno de España en los foros internacionales. ¿Cómo es posible que participe en la mal llamada Comisión de investigación internacional un general del Ejército español que solo va acompañado de un técnico del Ministerio de Fomento, de la Dirección General de Aviación Civil, no para participar como miembros integrantes de la comisión de investigación aportando informaciones y elementos tecnológicos, sino simplemente recibiendo información y canalizándola al Gobierno de España? El anexo XIII de la OACI, para el caso de un accidente en un país miembro de la misma y por parte de un avión comercial, posibilita la participación y creación de comisiones mixtas en las que se integren de forma activa técnicos y representantes institucionales de los países que se consideren afectados. Este caso no se ha producido, y el Gobierno español ha enviado a un observador que no participa de forma activa en la investigación. En el anexo VII del documento remitido por el ministro de Defensa el pasado 17 de julio, se afirma que lo que él llama comisión internacional, terminología que consideramos muy dudosa, tras la apertura de la caja negra -se dice textualmente-, todos los registros técnicos del avión funcionaban perfectamente atribuyendo a un error humano la causa del accidente, que deberá todavía depurarse por la propia comisión y en la vía jurisdiccional correspondiente. Nosotros mantenemos que estas afirmaciones, así relatadas, muestran un completo desconocimiento del alcance y propósito de la investigación técnica, que la enlazan nuevamente con la vía jurisdiccional y que la dan prácticamente por concluida, cosa que nosotros no aceptamos, en modo alguno. Podríamos hacer referencia a otras muchas negligencias y faltas de información que hemos detectado en este documento. Voy a hacer referencia a algunas, señorías. Nosotros queremos poner de manifiesto que en ese documento hay dos apartados diferenciados: uno relativo al proceso de contratación y subcontrataciones posteriores, a través de esas empresas; lo pusimos de manifiesto en el ámbito del transporte marítimo a nivel internacional, pero ocurre igual en el ámbito del transporte aéreo civil. En segundo lugar, tenemos otro grupo de observaciones referidas al conjunto de aspectos vinculados a la seguridad en la operación de la aeronave. Señorías, en el primer aspecto, en lo que se refiere al proceso de contratación, en el punto 6.º del documento remitido por el ministro de Defensa, que no por el Gobierno porque si hubiera sido por el Gobierno hubiesen venido todos los anejos vinculados a la aviación civil española... La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Señor Segura, le ruego concluya. El señor SEGURA CLAVELL: Sí, señora presidenta. Nosotros criticamos los contenidos del punto 6.º y del punto 7.º; la nota informativa del contrato de transporte del EMACON, que les leería pero la premura de tiempo lo impide; las consideraciones a la hora de seleccionar el avión Yak-42 en lo que a seguridad y versatilidad se refiere; aspectos vinculados a la tripulación, que dudamos mucho que el calificativo de expertos que generosamente el Ministerio de Fomento les aplica se les pueda adjudicar con rigor. Nosotros criticamos clara y rotundamente el punto 5.º, del apartado 3.º, en el contenido del contrato suscrito por NAMSA con la empresa transportista; el procedimiento de contratación a través de NAMSA, y el personal técnico para el seguimiento del contrato; los partes de incidencia, en los puntos 6.º y 7.º, 10, 13 y 14. Vamos dando todos estos datos con el objeto de que cuando por parte de los responsables del ministerio se produzca la lectura de estas manifestaciones en el 'Diario de Sesiones' continúen avanzando en el sentido de proporcionar a las Cortes la mayor cantidad de información posible. En lo que se refiere a la seguridad dudamos mucho de las reflexiones que relacionan el ministerio con la información aportada sobre el accidente. Y en el punto 2.º, titulado: Razones de escoger el Yak-42, estamos en condiciones de tener un debate intelectual y técnico sólidamente fundado en lo que se refiere a equipamiento o en lo que se refiere al plan de vuelo. Son muchos los aspectos de preocupación que se nos han generado. Señorías, señora presidenta, termino con esto. El Grupo Parlamentario Socialista, en la intervención hecha por este interviniente, reitera los contenidos de las preocupaciones expresadas por los distintos miembros del Grupo Parlamentario Socialista en las sucesivas comisiones, y añade a continuación que las preocupaciones se han visto acentuadas, fruto del análisis riguroso que, como es obvio, no podemos transcribir en una intervención parlamentaria de estas características. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Señor Segura, ha rebasado con creces el tiempo concedido. Debe finalizar su intervención. El señor SEGURA CLAVELL: El tema lo merece, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Señor Segura, debe atenerse al tiempo establecido. El señor SEGURA CLAVELL: Diez segundos, si tiene la amabilidad. (Risas.) El tema lo merece y así lo demandan los familiares de las personas que desgraciadamente perdieron sus vidas. Nosotros reiteramos la petición de la comisión de investigación por dignidad y respeto hacia las Fuerzas Armadas, hacia quienes perdieron sus vidas, hacia las Cortes Generales y hacia nuestro pueblo. No se puede seguir hurtando la información. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Segura. En nombre del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Gracias, señora presidenta. Ayer mismo, la Federación de asociaciones de militares de España nos remitió un escrito, en el que se dice lo siguiente, que va entre comillas: Nuestro más rotundo apoyo a la iniciativa parlamentaria de creación de una comisión de investigación en el Congreso de los Diputados. Y termina: Los diputados, como representantes de la voluntad soberana del pueblo, son las personas más legitimadas e independientes para investigar el fondo del asunto. Anteriormente, la asociación de familiares de los fallecidos había hablado de que existía y existe una herida, cuya única terapia es la verdad. Por consiguiente, apoyan la creación de una comisión de investigación, y el señor ministro, desde su tono frívolo, antipolítico y antidemocrático, no ha tenido más respuesta que decir que los familiares de los fallecidos intentan hacer política. Nosotros pensamos que en este momento podemos emitir una serie de conclusiones ante esta Cámara, visto que no se va a constituir la comisión de investigación, y visto que el señor Trillo, los máximos responsables del Ministerio de Defensa o los portavoces del Grupo Parlamentario Popular se dedican a la torería política, dando una serie de argumentos en los que mienten, cubriendo la realidad e intentando escapar a ese toro negro de la verdad que tarde o temprano tendrá su confirmación en esta Cámara. Por tanto hay una serie de conclusiones que podemos emitir, puesto que se ha demostrado que están cubiertas por una costra, la costra de la mentira, que las ha intentado retrasar y disfrazar. En primer lugar, el señor Trillo llegó a decir en esta Cámara que el avión y los aviones que se estaban utilizando se encontraban en perfectas condiciones. Primera mentira. Simplemente, respecto al Yakolev 42, la caja negra de voces de la cabina no funcionaba; por tanto no podía haber despegado ese vuelo, era un vuelo ilegal. Incluso podemos hacer referencia al vuelo del 27 de mayo del padre Ángel, que se pasó todo el viaje rezando, incrustado entre los barriles de cerveza y viendo cómo el viento entraba por una puerta cubierta por una manta húmeda; por tanto, los aviones no estaban en perfectas condiciones. En segundo lugar, el señor Trillo dijo el día 4 de julio en esta misma sala que sólo había una protesta, la del teniente coronel Solar. No es verdad; se ha demostrado que es mentira. En todo caso, el señor ministro tenía que haber dicho que hasta ese momento sólo le había llegado a él una protesta, porque después se ha demostrado que el resto llegó también al ministerio. ¿Quién recibe las protestas? ¿Quién las procesa? ¿Quien recibe estas protestas sigue en su puesto de trabajo? ¿Ha sido cesado porque bloquea estas protestas, que no llegan más arriba? Por lo visto, tampoco llega la primera protesta de don José Manuel Solar, del mes de enero, que según el señor Trillo queda en la División de operaciones de las Fuerzas de Maniobras y no sigue hacia arriba. ¿Dónde están las otras protestas? ¿Dónde están las otras críticas? Antes de la comparecencia del 4 de junio se elaboran informes que recogen 12 protestas más. Esta relación de protestas se elabora el día 2 de junio, según el señor Trillo, también el 3 de junio se sigue elaborando esta relación de protestas, lo que quiere decir que 24 horas antes de su comparecencia el señor Trillo conocía que había más de una protesta, porque los altos jefes del Ejército elaboran -él lo confirma- esta relación de protestas, luego mintió el señor Trillo. Sí, ya habían llegado a él el día 4 de junio estas protestas, si las habían elaborado los días 2 y 3; por tanto mintió el señor Trillo. Ya no sólo conocía la protesta de 15 de mayo de don José Manuel Solar, nunca había conocido la de enero, sino que conocía las 12 protestas más que le habían hecho llegar, como mínimo el día anterior. Todavía hay más, señor Atencia. Tarda mes y medio el señor Trillo en entregar al Congreso esa relación de protestas. Yo se la pedí en el debate de la interpelación que tuvimos en el Pleno del Congreso. El señor Trillo, con la astucia burda que le caracteriza entregó esas protestas para que no se pudieran ver antes de la última Comisión que se celebró el día 17 de julio, la entrega para que nos la podamos estudiar, pero la entrega mes y medio después que ha sido elaborada por los jefes de la Defensa los días 2 y 3 de junio próximo pasado. Por tanto el señor Trillo está jugando con el Congreso, está mintiendo al Congreso, está ocultando datos y lo que revela de manera concreta y documental esta mala fe del señor ministro, es que tarda mes y medio en entregar esta relación de 12 protestas. Según el señor Trillo son 12 protestas que no afectan en lo que venía vendiéndose, como se suele decir, a la seguridad en los vuelos citados. Pues bien, cuatro de ellas afectan a la seguridad de los vuelos, y la mitad se produce antes del vuelo del 26 de mayo. Por ejemplo, la protesta firmada por el capitán del destacamento Géminis, en Manas, el 22 de diciembre del año 2002; por ejemplo, la protesta del vuelo del 14 de enero del 2003, redactada por el sargento primero Tomás Lirón Blasco; por ejemplo, el informe del comandante Alfredo Míguez, del vuelo de abril de 2003. Todas ellas se refieren a temas de seguridad de los aparatos en los vuelos, y desde luego la protesta del vuelo 27 y 28 de mayo, 24 horas después del accidente, un informe muy detallado que elabora el comandante Martínez de los Reyes y que denuncia problemas muy graves de seguridad en el vuelo del padre Ángel, en el vuelo del señor presidente de una ONG. El señor Trillo vuelve a mentir, oculta temas a esta Cámara cuando habla de que todos los países, incluso habla de 140 países, utilizaban estos vuelos basura. No es verdad, solamente España utiliza para transporte de personal estos aviones. ¿Por qué sólo España utiliza estos aviones para vuelos de personal? ¿Quién contrata estos vuelos? ¿Por qué se contratan estos vuelos a tan alto precio, por encima de los precios del mercado, respecto a la relación calidad-precio? ¿Quién establece estos contratos? El señor Trillo también dice en esta Cámara, cosas que había que investigar pero que no va a ser posible y seguiremos investigándolas de forma paralela, que estos aviones y estos vuelos se producían porque no había otra alternativa. Es fácil demostrar, se ha demostrado, que sí había otra alternativa. El señor Trillo lo dijo aquí, negro sobre blanco, que no había otra alternativa. En el mismo contrato que se había hecho en febrero de 2002 con la Chapman, se había dicho que para el vuelo de personal se utilizara el B-757, el DC-10 y el Airbus, y sin embargo el señor Trillo miente aquí cuando dice que no había otra alternativa a los Ilyhusin, a los Yakolev, a los Tupolev. El señor Trillo tampoco dijo la verdad cuando dice que la NAMSA revisaba los vuelos, la seguridad, revisaba los aviones. No es verdad. La verdad de fondo, y en el contrato que acabo de citar se contiene, es que también junto a la NAMSA el Ministerio de Defensa español tiene el derecho pero no la obligación de inspeccionar los aviones antes del vuelo. El derecho lo tienen la NAMSA y el Ministerio de Defensa, por tanto la misma responsabilidad. ¿Por qué el Ministerio de Defensa no realizó estas inspecciones que se incluyen como posibilidad en el contenido del contrato de febrero del año 2002 de NAMSA con Chapman Freeborn? ¿Por qué no realiza estas inspecciones el Ministerio de Defensa? No sólo se dice esto en el contrato, sino que también se dice que podrán exigir correcciones sin coste alguno ni retraso en los vuelos programados, según este contrato que acabo de citar. También se nos informa aquí, posteriormente se ha matizado pero no se ha dicho nunca toda la verdad, que los seguros estaban en regla. No es verdad, la misma carta que acaba de mandar el ministerio junto a NAMSA deja ver que no se produjo la suscripción de los contratos adecuados; no se suscribió el seguro de vida de 75.000 dólares por pasajero y sí un seguro de responsabilidad civil de 22.000 dólares. Por tanto tampoco se revisó esta situación. ¿Por qué esta nueva negligencia? ¿Por qué esta nueva situación de no inspección, de descontrol? Son cosas que habría que explicar, y que en todo caso nosotros estamos emitiendo en forma de ciertas conclusiones. Finalmente, también el señor Trillo ha hablado en esta Cámara de que el tema de fondo es un fallo humano. Lo dijo el primer día, volvió a decirlo el día 17 de julio, ya como dictamen provisional de la situación, un fallo humano, pero teniendo en cuenta todas las previsiones de Aviación Civil y todo tipo de aviación cuando se produce la inhabilitación de la caja de voz de la cabina nadie puede demostrar de manera rigurosa y total a partir de ese momento que se produce un fallo humano. Por tanto, ustedes nunca podrán demostrar totalmente lo del fallo humano, porque una de las cajas negras estaba absolutamente inutilizada desde tiempo antes, lo que hubiera impedido el vuelo en situación de legalidad, si se produce desde un punto de vista eficaz, teniendo en cuenta el rigor con que tiene que hacerse este tipo de vuelos. Pero ante la postura de intentar situar todo lo que ha pasado como fallo humano, la asociación de víctimas lo ha puesto en plural, ha dicho que es una cadena de fallos humanos. Ahí está la verdad, es una cadena de fallos humanos, es una cadena de fallos humanos en la contratación, en la forma de hacerla, en la negligencia, en los vuelos basura, en no seguir los ritmos y las formas concretas con que siguen todos los países este tipo de transporte de personal, en las hojas de ruta absolutamente anárquicas e ilegales que se estaban utilizando. Por tanto, sí estamos ante una cadena de fallos humanos, muchos de ellos son la causa fundamental y proceden de la negligencia y de la absoluta irresponsabilidad del Ministerio de Defensa. Al final se viene a hablar de la tripulación como causante fundamental del fallo humano en singular, pero es que cuando se contrata un avión se contrata también la tripulación y las condiciones concretas de funcionamiento de la misma, una tripulación que no tenía el descanso adecuado y que no funcionaba con hojas de ruta legales, era una anarquía total, como se ha demostrado a lo largo de las comparecencias y teniendo en cuenta la documentación que se nos ha entregado. En consecuencia, hasta ahora nadie admite ninguna responsabilidad, toda la responsabilidad es al piloto muerto, al que emite el taco un momento antes de estrellarse el avión contra la montaña, al que dice ese taco que ni siquiera se ha podido o se ha sabido traducir, después de siete minutos de descontrol respecto a la torre de mandos, ese es el culpable, y no es verdad, es una gran mentira. Es una cadena de errores humanos que posiblemente concluye también con un error del piloto pero que no es el responsable máximo ni el único. Aquí hay responsables que no responden, como los ucranianos, los turcos, la OTAN, el Ministerio de Defensa en España y como la de su máximo coordinador, el señor ministro, don Federico Trillo-Figueroa. Ese es el problema de fondo, y que no se le deja jugar a este Congreso de los Diputados el papel que tiene que jugar, lo ha dicho don Alfonso Agulló, uno de los representantes de la Asociación de militares fallecidos. Las familias tienen una herida abierta y la única terapia posible es la verdad. Pero no sólo las familias tienen esa herida, sino que el sistema democrático también tiene esa herida abierta. Cuando nosotros hablamos, cuando interpelamos, cuando criticamos no estamos criticando a las Fuerzas Armadas, que es la argucia que están utilizando el señor Trillo o representantes del Partido Popular; estamos criticando la gestión del Ministerio de Defensa, la gestión civil de la cual depende la jerarquía y la organización de las Fuerzas Armadas, del ministro de Defensa y de todos sus colaboradores, por lo menos los que están relacionados con este tema. Por tanto, es una herida abierta en las familias de los fallecidos, pero es una herida también abierta en este Congreso y en la sociedad y esa herida habrá que suturarla, cerrarla y la única terapia es la verdad. Seguiremos persiguiendo esta verdad, aunque ya hay conclusiones que no puede refutar el ministerio. Yo le he enumerado aquí algunas de ellas que se ha comprobado que son así y conforme nos acercamos a la verdad ocurren cosas distintas, cosas inesperadas, como que la caja negra no funcionara o cosas que no tienen explicación si no es a partir de que se va a llegar a la conclusión que sirvió de punto de partida: error humano, error humano de una persona, del piloto, el resto son santos. Termino señora presidenta. Nos dicen algunos de los responsables que el señor ministro está muy tranquilo. Quizá sea verdad, como ahora se dice, porque el ministro desacopla con facilidad su responsabilidad. Puede estar tranquilo, quizá, porque acude a la pequeña sacristía que tiene en el Ministerio de Defensa y le ponen a cero el cuentapecados, pero el resto no estamos tranquilos. Aquí hay una herida que hay que suturar y no vamos a parar hasta que se demuestre toda la verdad y todos los responsables, una cadena de fallos humanos que están en la base de este accidente. Muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Alcaraz. En nombre del Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Labordeta. El señor LABORDETA SUBÍAS: Gracias señora presidenta. Señorías, nuevamente, otra vez y reiteradamente defendemos una serie de propuestas sobre el Yakolev 42, iniciativas que pretenden esclarecer los hechos y delimitar responsabilidades, propuestas que se unen a las formuladas por el Grupo Socialista, que apoyaremos naturalmente, para crear una comisión de investigación en el Congreso sobre el esclarecimiento de los hechos del accidente en el que el pasado 26 de mayo fallecieron 62 militares españoles. Ratificamos punto por punto todas las razones presentadas por el Grupo de Izquierda Unida y también que las razones argumentadas por los responsables del Partido Popular en la anterior sesión de esta Diputación Permanente no fueron nada convincentes, ni para los grupos de la oposición ni para los más directamente afectados, los familiares y amigos, que han vuelto a reiterar sus protestas ante el Ministerio de Defensa, agrupándose en un colectivo y demandando transparencia, claridad y responsabilidad. A este colectivo, a esta unión demandando transparencia, claridad y responsabilidad, el ministro ha respondido con una denuncia hablando de uso político de esta agrupación. Eso a muchos nos suena a viejos planteamientos dictatoriales cuando todo lo malo que había en este país tenía la malevolencia política porque entonces la política era perversa. Decir que alguien que quiere defender sus derechos forma una asociación y entra dentro de planteamientos políticos no es correcto ni tiene razones de ser. De todas maneras, señores del Partido Popular, no tengan miedo a esta Comisión, no tengan miedo a conocer la realidad de los hechos, es una cuestión de dignidad humana para los amigos y familiares de los fallecidos y una cuestión de prudencia y prevención para evitar situaciones futuras de esta condición. Nada más. Muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Labordeta. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) En primer lugar, en nombre del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, tiene la palabra el señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Ante todas las lamentables circunstancias que han incidido en esta tremenda catástrofe que a todos nos aconcojó en su momento con la pérdida de la vida de 62 militares profesionales españoles, mi grupo siempre ha reiterado el sentimiento de pésame y solidaridad a las familias de los fallecidos y, al mismo tiempo, el acceso prioritario de estas familias a todas aquellas ayudas que puedan, en cierta medida, si no recuperar al ser querido perdido sí la connotación de soluciones económicas a sus problemas. De aquí que nosotros consideremos en este momento, y a la vista de los datos que se vienen conociendo, tal vez prematuro embarcarnos en una comisión cuyos hechos se realizaron fuera del territorio español. Una comisión no puede empezar a trabajar con una serie de limitaciones prácticas y de distintas jurisdicciones y soberanías porque teóricamente ante una comisión completa, universal de investigación de este suceso, esa comisión tendría que tener el derecho a pedir la comparecencia de los responsables de las Fuerzas Armadas turcas y de los sistemas de control aeronáutico de Turquía. ¿Es eso posible, sí o no? Primera duda. En segundo lugar, tendrían que tener comparecencia obligada ante esa comisión los responsables de las empresas que contrataron al avión ucraniano. Tendrían que tener comparecencia las autoridades ucranianas, aeronáuticas o militares, que dieran los permisos y licencias de vuelo al avión siniestrado. Y tendría que comparecer la representación de las autoridades responsables que se ha entendido que están ubicadas en Rusia como país fabricante del avión y que, por tanto, tiene también las competencias aeronáuticas en los certificados de estos aviones. Si encima no vamos a tener acceso a la caja negra que queda del Yakolev, dado que la que hace el registro de voces en cabina estaba deteriorada y no funcionó y, por tanto, no podemos saber qué hablaron los pilotos ucranianos minutos antes del accidente, estamos entrando en una comisión con unas limitaciones tremendas. El Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) ha presentado una iniciativa parlamentaria para la creación de una subcomisión técnica, para tratar lo que sea analizable técnicamente en el ámbito de una subcomisión del Parlamento español y, dentro de los accesos a las distintas responsabilidades, en el sentido administrativo de la palabra, que aportara información complementaria a la que disponemos en este momento, y eso lo consideramos más oportuno. No nos embarcaríamos en una comisión, y lo digo por la experiencia con la que habla este diputado que ha presidido varias, para entrar en un proceso que no conduciría a nada positivo y sí a organizar fracturas en un debate parlamentario y por respeto a los 62 fallecidos y a sus familias. En este momento considero mucho más prioritario que la responsabilidad de las autoridades españolas y en el incentivo que le puedan aportar las incidencias e iniciativas parlamentarias, resuelva la prioridad que tienen en este momento las necesidades económicas de las familias a través de las pólizas de seguros. Esta es una respuesta positiva: tomar todas las iniciativas e instar desde el Parlamento a todos los que puedan tomar una decisión para que si hay que complementar las insuficiencias de las pólizas de seguros se complementen, y que todos los recursos económicos que contribuyan a paliar su lamentable situación se puedan poner. Por todo lo anterior, mi grupo no puede votar en este momento la creación de una comisión de investigación en esas circunstancias de limitación por los aspectos de competencias y de soberanías exteriores, bien turcas o bien de cualquier país que haya intervenido en cualquier proceso aeronáutico, fundamentalmente de las autoridades ucranianas y rusas. Lo demás sería entrar en una inoperancia que estaría fluctuando entre el ridículo y la incompetencia. Si esta Cámara lo estima oportuno, mi voto sería a favor de una subcomisión técnica, como ha propuesto el grupo catalán, ya que nos parece que está dentro de los parámetros de racionalidad y permitiría avanzar en el tiempo para conocer lo que tenga que conocerse por el análisis que se dice que están haciendo los expertos rusos de las cajas, cuando termine ese proceso, que es técnico y con las garantías jurídicas precisas para tomar una decisión al respecto. Nada más. Muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Mardones. En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Companys. El señor COMPANYS SANFELIÚ: Muchas gracias, señora presidenta. Señoras y señores diputados, voy a utilizar este turno para posicionarnos sobre la propuesta de la convocatoria de un pleno extraordinario del Congreso de los Diputados para la creación de una comisión de investigación sobre el esclarecimiento del accidente que se produjo el 26 de mayo, en el que fallecieron 62 militares españoles, para la depuración de las oportunas responsabilidades. Nuestra posición sobre ese tema ha sido clara desde el primer momento. Tanto en la intervención que tuve con motivo de la comparecencia del ministro de Defensa, señor Trillo, el día 4 de junio, como en la que tuvo lugar el día 17 de julio, como en los diferentes debates que hemos mantenido al respecto, el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) siempre ha mantenido que los ciudadanos españoles han de tener la convicción de que van a tener toda la información sobre las causas que produjeron el desgraciado accidente. En la comparecencia del día 4 le dije personalmente al ministro que le exigiríamos la máxima transparencia, la máxima información, luz y taquígrafos, porque los ciudadanos quieren saber la verdad, que es sólo una, y mantenemos ese compromiso. Una vez dicho lo anterior, y para evitar que se hagan lecturas que no se adapten a la realidad, he de repetir una vez más que nuestro grupo parlamentario siempre ha sido contrario a las comisiones de investigación. Hemos explicado en muchas ocasiones que esas comisiones sirven para muchas cosas, pero difícilmente para investigar con eficacia. El tema es muy sensible, estamos hablando de la posible responsabilidad de la muerte de 62 españoles, y entendemos que el camino propuesto no es el adecuado. Ayer por la tarde, por casualidad y durante unos momentos, vi en directo por la televisión el desarrollo de la comisión de investigación de lo que se ha venido a llamar la trama de Madrid. Por respeto institucional no voy a decir lo que pienso, pero sería dramático que un debate de ese tipo se produjese sobre un tema como el que tenemos encima de la mesa. Como siempre hemos estado en contra de las comisiones de investigación, salvo en los casos en los que se aprueban por unanimidad -hecho que sucede en pocas ocasiones-, nuestro grupo, Convergència i Unió, ha propuesto -y se reafirma en ello- la creación de una subcomisión de estudio sobre este tema, para que se ponga sobre la mesa toda la documentación que permita analizar técnicamente lo que pasó, por qué sucedió y, sobre todo, si se podía haber evitado. En todo caso, a la vista de los resultados de ese estudio, cada uno podrá optar por pedir responsabilidades políticas a quien crea conveniente ya que, afortunadamente, en un Estado democrático las responsabilidades penales están en manos del Poder Judicial. Por tanto, como hace unos días hubo un largo debate sobre este tema en Comisión y creemos que nuestra propuesta de creación de una subcomisión de estudio sobre las causas que produjeron el accidente encaja mejor en la realidad que estamos viendo, pedimos el acuerdo de todos para crearla de forma inmediata. Por tanto, siendo consecuentes con nuestra propia doctrina, no vamos a votar a favor de la creación de esta comisión investigación. Muchas gracias, señora presidenta. Muchas gracias, señoras y señores diputados. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Companys. Por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Con la venia, señora presidenta. Señorías, nos encontramos unos días después, como el pasado 17 de julio, debatiendo de nuevo si se celebran unas sesiones parlamentarias. Entonces se proponía la celebración de una sesión de la Comisión de Defensa, que estaba prevista para esa misma tarde, y la celebración de un pleno extraordinario en el que se debatieran algunas cuestiones como las que se plantean hoy. Hoy nos encontramos que el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida y el Grupo Socialista piden directamente la celebración de un pleno para debatir la posible creación de una comisión de investigación que analice las causas del accidente del avión Yak-42, además de pedir una nueva comparecencia del ministro de Defensa, no sabemos para qué; parece que se pide para volver a debatir sobre lo que ya se debatió la semana pasada y hacer las preguntas que no fueron capaces de hacer entonces. Aquí no hay ninguna novedad. Volvemos a hablar sobre lo mismo de siempre, sobre un asunto lamentable y duro, ya que ha habido 62 militares españoles fallecidos. La única novedad fundamental es que el Grupo Socialista ha recurrido a su cuarto interviniente -lo digo con el mayor de los respetos- en esta materia, y cada uno la afronta bajo su punto de vista. Lo que es evidente, señorías -y así le parece al Grupo Popular-, es que al Grupo Socialista le salieron mal las cosas y no se cumplieron sus expectativas partidarias en la Comisión de Defensa celebrada el pasado día 17 de julio, después de una sesión de la Diputación Permanente en la que se pedía lo mismo que tuvo lugar por la tarde, que compareciera el ministro de Defensa para informar sobre las conclusiones que había emitido la comisión internacional de investigación sobre las causas de accidente de Turquía. Conviene recordar, señorías, que en esa sesión de la Comisión de Defensa el Grupo Socialista mostró su cara más bisoña e insolvente parlamentariamente hablando. Ante el cúmulo de información y documentación y ante las conclusiones que el ministro de Defensa presentó sobre la base de las conclusiones de la comisión internacional de investigación del accidente aéreo de Turquía, el Grupo Socialista careció de cintura política y fue incapaz de cambiar su discurso y de plantear unas vías de argumentación política o de petición de datos distintos a las que machaconamente habían mantenido y que habían quedado, todas y cada una de ellas, perfectamente contestadas y, en su caso, desmentidas ese día. Después de esa posición endeble, bisoña, insolvente y sin cintura política que mostró el Grupo Socialista en la sesión parlamentaria del 17 de julio -y yo animo a los que no estuvieran presentes a que lean el 'Diario de Sesiones'-, ahora vienen a pedir una nueva oportunidad. En aquella sesión quedó todo meridianamente claro, sin perjuicio de que algún grupo parlamentario, el Grupo de Izquierda Unida, siguiera en su planteamiento de considerar conveniente la comisión de investigación, pero reconociendo que por parte del Gobierno se había entregado mucha información que había que analizar. Ellos, el Grupo de Izquierda Unida, no modificaron su posición; aquí, donde se producen cambios permanentes es en los señores del Partido Socialista. Señorías, insisto en que estamos ante un desgraciado accidente aéreo que ha causado mucho sufrimiento, mucho dolor en 62 familias de militares españoles y en el conjunto de la sociedad española, que se siente solidaria con ellas. Y al Gobierno, y al Grupo Parlamentario Popular que le sostiene, le ha movido en todo momento su compromiso con la verdad y con la transparencia. Esto se puede comprobar por toda la información y todas las comparecencias que han tenido lugar en esta Cámara, tanto en la Comisión de Defensa como en el Pleno, donde se han formulado diversas iniciativas de control por los grupos de la oposición. El ministro de Defensa solicitó toda la información en los ámbitos internos del ministerio, detalles de todo el mecanismo de contratación al Estado Mayor de la Defensa, se personó en el lugar del accidente, aportó militares españoles a la propia comisión de investigación que se puso en marcha en Turquía y, además, a sugerencia de los grupos de la Cámara, fueron nuestros mejores especialistas en accidentes aéreos, tanto militares, que ya estaban comprometidos, como civiles. Después de todo esto, de toda la investigación que se ha realizado en España y de toda la información que ha enviado la comisión internacional de investigación de Turquía, han quedado claras varias cosas: que el avión estaba en buenas condiciones técnicas, que había pasado las inspecciones y se hacía el mantenimiento obligatorio y que el certificado de aeronavegabilidad del Yak-42 era de abril de 2003. También quedaron claros todos los aspectos que tenían que ver con las condiciones de transporte de nuestras tropas y todas las cuestiones presupuestarias que se habían puesto en cuestión en relación con las misiones internacionales. Quedó claro que las misiones se financian con créditos ampliables, que los presupuestos se han incrementado un 267 por ciento desde que gobierna el Partido Popular, desde el año 1996 hasta el año 2000 y, fundamentalmente, ha quedado patente que el ministro de Defensa ha facilitado toda la información la semana pasada. Por cierto, señor Alcaraz, la facilitó anticipando los plazos y las posibilidades que reglamentariamente tenía el Gobierno respecto a las solicitudes de información realizadas y aportando más información de la que le había sido solicitada por los grupos. Si algún grupo quiere más información, que la pida, pero el Gobierno ha presentado toda la que se comprometió a presentar y, además, anticipándose a los plazos que, si no me falla la memoria, terminaban el 6 de septiembre, plazo para responder a las iniciativas del artículo 7. De acuerdo con la información facilitada, con la investigación que ha venido de Turquía, el accidente se ha debido a un fatal error humano. Pero la cosa no ha quedado en eso, el propio Gobierno -el ministro lo hizo el día 17- ha ofrecido unas conclusiones a la vista de toda la investigación y de la documentación pensando en el futuro, pensando en mejorar los mecanismos de comunicación, etcétera. Aquí, lo que sí ha quedado claro, y hoy, con la celebración de esta sesión parlamentaria vuelve a ponerse de manifiesto, es que la única y exclusiva intención del Grupo Parlamentario Socialista no ha sido buscar la verdad. La verdad le ha importando poco y, por lo que hemos visto en el día de hoy, le sigue importando poco; lo único que le ha interesado ha sido tratar de aprovechar, de utilizar y manipular el dolor, con la única finalidad de obtener réditos políticos. No lo voy a calificar, califíquenlo SS.SS., pero ha quedado claro que se faltó a la verdad cuando se imputó y se quiso vincular la causa del accidente a problemas presupuestarios en las misiones internacionales; ha quedado claro que el Grupo Socialista manipuló una respuesta parlamentaria del Gobierno, que no tenía nada que ver con este avión ni con este vuelo ni con ese trayecto, sino que se trataba de otro vuelo, de otro avión. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) Con la comparecencia del ministro de Defensa, el pasado jueves 17 de julio, y con las conclusiones de la comisión internacional de investigación, las cosas, como digo, han quedado meridianamente claras, señorías. Nos encontramos ante este fallo humano que decíamos, terrible fallo humano, con dramáticas consecuencias, pero un fallo humano a la postre. El accidente no se produjo -según ha concluido la comisión técnica de investigación internacional- por un fallo del avión ni del aeropuerto y, aunque las condiciones atmosféricas eran adversas, tampoco está en ellas la causa directa del accidente. Ahora, señorías, nos preguntamos en el Grupo Popular: ¿no se dan por enterados aquellos que azuzaron el dolor de las familias y sembraron la desconfianza en el sistema de gestión de las misiones internacionales de nuestras Fuerzas Armadas? Ahora ha quedado en evidencia la falta de responsabilidad, la falta de seriedad con que se han comportado algunas de SS.SS. Si tuvieran un poco de dignidad y de responsabilidad política, ofrecerían excusas por las cosas que han dicho durante estas últimas semanas. En primer lugar, se disculparían con los familiares, por utilizar su dolor; se disculparían con las Fuerzas Armadas, por el daño infligido; y se disculparían con todos aquellos a los que han pretendido trasladar responsabilidad sin ningún fundamento. Las conclusiones de la investigación internacional dejan ver a las claras la desproporción de la propuesta de una comisión parlamentaria de investigación, que no viene a añadir nada. Pues bien, hoy nos encontramos de nuevo con esta propuesta. Hoy se plantea de nuevo que se celebre una sesión plenaria para tratar sobre la constitución de una comisión de investigación que analice las causas de este accidente aéreo. Y digo yo, señorías -y ya tuve ocasión de decirlo en la última sesión de la Comisión de Defensa-: ¿qué aporta una comisión parlamentaria de investigación en España, con las limitaciones que con toda claridad ha señalado el señor Mardones? ¿Qué tiene que hacer en nuestro país esa comisión de investigación? Como argumento dialéctico es muy sólido. Pero, además, ¿qué añade, desde el punto de vista técnico, la comisión parlamentaria a la comisión de investigación técnica internacional, que se regula por las normas de la OACI y por el Convenio de Chicago, y que ya ha emitido sus conclusiones, aunque sean preliminares? ¿Qué añade? ¿Añade alguna cualificación operativa militar, a la que hayan podido aportar el Ministerio de Defensa o las autoridades de otros países que han intervenido en la investigación? Señorías, el Gobierno ha aportado a la Cámara toda la documentación que tenía, conforme le ha ido llegando, y aportará toda la que SS.SS. soliciten. Está bien que se planteen necesidades de información: solicítese por los mecanismos parlamentarios. Hoy se ha hablado de algunas cuestiones que no me suena que se hayan planteado en ningún momento. ¿Qué le falta a una comisión de investigación? Pues le falta, como dijo el ministro de Defensa, la responsabilidad política. Y la responsabilidad política ya la expresaron los grupos Socialista e Izquierda Unida cuando, con ocasión del último debate sobre el estado de la Nación, solicitaron la reprobación del ministro de Defensa, que fue rechazada por la inmensa mayoría de esta Cámara. Por tanto, ¿hay motivos para exigir o depurar responsabilidades políticas? Si algo vinculado a la gestión del ministerio hubiese fallado, podría haber lugar a las responsabilidades políticas, pero aquí no hay nada de esto. Estamos ante un fallo humano, que está en otro ámbito de decisión, y no en un ámbito en el que pueda exigirse responsabilidad política. Señora presidenta -y con esto termino-, curiosamente nos encontramos de pronto con que los señores del Grupo Parlamentario Socialista, de los que ya he mantenido al principio que no les ha importado nada buscar la verdad...(Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, ¿es posible que guarden silencio, o que, cuando menos, mantengan las conversaciones en un tono más bajo, que permita hacer audible la intervención del diputado que está en el uso de la palabra? El señor ATENCIA ROBLEDO: Gracias, señora presidenta. Creo sinceramente que el Grupo Parlamentario Socialista ha mantenido desde el principio una actitud irresponsable, desleal y errática, y esta Cámara es testigo de ello, porque en relación con la solicitud que hoy debatimos, de creación de una comisión de investigación, nos encontramos con que el pasado 4 de junio, en la primera comparecencia parlamentaria, en esta misma sala, ante la Comisión de Defensa, el señor Caldera, que intervino en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, le pidió al ministro que impulsara la investigación y que diera cuenta al Parlamento. Se refería a impulsar la investigación interna que el Gobierno había puesto en marcha, la que había solicitado e iba a realizar concretamente la comisión técnica de investigación internacional. Dijo que lo que quería que investigase la Cámara no era el accidente y sus causas, sino el transporte de nuestras tropas en las misiones internacionales. Posteriormente el portavoz titular de la Comisión de Defensa, señor Marsal, reitera su posición en un debate parlamentario en el que este diputado que les habla está presente y vuelve a decir que lo que el Grupo Parlamentario Socialista quiere no es que se investiguen las causas del accidente, sino que en ese análisis se vea cómo funciona o cómo se pueden mejorar las condiciones de seguridad del transporte de nuestras tropas. Pero ahora, cuando ya el Gobierno ha comparecido, cuando el ministro de Defensa, atendiendo a su propio compromiso en aquella interpelación que le hacía el portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, señor Caldera, el día 4 de junio, ha comparecido el pasado día 17 y ha presentado las conclusiones de la comisión internacional de investigación, las facilita, da todo tipo de explicación y además entrega a los miembros de la Comisión de Defensa mucha documentación y queda claro lo que se intuía, dónde estaba la causa del accidente, incluso se añade una versión clara que ha hecho la comisión de investigación sobre cómo se ha producido el accidente y se dan detalles de que no hay tres intentos de aterrizaje sino sólo uno primero, que se aborta y no llega a producirse el segundo, etcétera.... La señora PRESIDENTA: Señor Atencia, le ruego concluya. El señor ATENCIA ROBLEDO: Termino enseguida, señora presidenta. Por tanto se trata de un fallo humano. Se produce una situación donde el Grupo Parlamentario Socialista, si me permite la expresión, hace el ridículo parlamentario y ahora trata de tapar ese ridículo con la excusa de que lo ha pedido una asociación. Yo quiero reiterar nuestro respeto, desde el Grupo Parlamentario Popular, a todos los familiares y a todas las víctimas para formar parte de esta asociación o no. Unos formarán parte de ella, otros no, no sabemos exactamente los que están, hay muchos trabajando por distintos ámbitos, con distinta representación procesal, etcétera. En cualquier caso no utilicen esa excusa para pedir de nuevo una comisión de investigación ahora para investigar las causas del accidente en contra de lo que siempre había mantenido el Grupo Parlamentario Socialista. Señora presidenta, con esto termino: ¿Aquí a qué estamos? Aquí estamos claramente en que a los miembros del Grupo Parlamentario Socialista no les interesa la verdad, no les interesa conocer las causas del accidente, que ya se han conocido, sólo les interesa erosionar al Gobierno con cualquier excusa y ahí nosotros no les vamos a seguir. Por tanto votaremos en contra de su iniciativa. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Atencia. Señor Segura. El señor SEGURA CLAVELL: Señora presidenta, en este turno de réplica por parte del Grupo Parlamentario Socialista este interviniente no va a perder ni un solo segundo en responder a las provocaciones dialécticas a que nos ha sometido el interviniente del Grupo Parlamentario Popular, pero queremos añadir argumentos a nuestra petición del día de hoy que surge, reitero, del estudio exhaustivo del documento que nos presentó el pasado 17 de julio el ministro de Fomento. De ese estudio exhaustivo les voy a ofrecer unas cuantas pinceladas de preocupaciones, señorías. En primer lugar, en el apartado titulado: Avión Yak-42 D, y en el punto 2, Razones de haber elegido el Yak-42, se afirma que la compañía Aerolíneas Mediterráneas Ucranianas (UM Airlines) tiene experiencia -se afirma rotundamente- en los aeropuertos de operación -es decir tiene experiencia operativa- de la zona euroasiática en la que tendrá que operar. Nosotros nos hemos informado en la Dirección General de Aviación Civil del Estado español y no hay constancia para que se afirme tan rotundamente en un documento gubernamental esa consolidación de una compañía que nosotros consideramos dudosa desde el punto de vista operativo. Por ello pedimos y queremos conocer cuál es la documentación que se ha utilizado. También creemos importante conocer cuántas veces había operado la tripulación del avión siniestrado desde el aeropuerto de Trabzon dado que se afirma -se afirma en el informe del ministerio- que las tripulaciones tenían experiencia en la operación de escalas intermedias. ¿Cuáles son las escalas intermedias? ¿Dónde? Esto tiene singular importancia, señorías, porque las circunstancias del accidente ponen de manifiesto una conciencia situacional de la tripulación como si fuera la primera vez que iban al aeropuerto de Trabzon. En el apartado 4 del título al que me estoy refiriendo, llamado Equipamiento, hacen unas aseveraciones rotundas. Se dice: El Yak-42 disponía de todos los equipos que exige la severa normativa JAR-25; y así sucesivamente. Nosotros queremos conocer si todos los equipos del avión estaban operativos en el momento del accidente o si por el contrario alguno de ellos se encontraba averiado y queremos conocer cuál es la lista de reparaciones diferidas a la que se hace referencia en el informe. También creemos que es necesario saber cuáles son las características del equipo GPWS al que hace referencia, que es el equipo que avisa al piloto cuando el avión está próximo al terreno, porque en este caso concreto, señorías, podría haber sido importante el grado de conocimiento del funcionamiento de ese instrumental de ayuda a la navegación para alertar a la tripulación de un avión que, en bajas condiciones de visibilidad, se dirigía a un terreno montañoso. Queremos saber también con exactitud las características del sistema de navegación por satélite al que hace referencia este punto cuarto, me refiero al sistema KLN90B, y si la cobertura del satélite era suficiente en el momento del accidente. Señor Atencia, por favor, preste atención a este dato, si tiene la amabilidad. En el plan de vuelo que nos remite el ministerio, en ese documento, que es el que justifica nuestra petición del día de hoy, figura como tiempo de vuelo cuatro horas 50 minutos y una autonomía de cinco horas 45 minutos. De acuerdo con la normativa en vigor, la JAR-OPS, de la que hemos debatido mucho en la Comisión de Infraestructuras y Transportes del Congreso de los Diputados, al combustible requerido para el vuelo hay que sumarle un determinado porcentaje mínimo para darle una autonomía de vuelo superior a los 30 minutos referidos, con el fin de que si se produce una operación frustrada de aterrizaje en un determinado aeropuerto pueda acudir al aeropuerto más próximo. Pues bien, el aeropuerto más próximo al de Trebisonda, del que estamos hablando, se encuentra a 78 millas náuticas, en rumbo 185 grados, que tiene el indicativo OACI LPCB, que es el aeropuerto de Erzincan. Señorías, nos preocupa tremendamente -no es una aseveración porque no podemos fundamentarlo- que se encontrase el avión sin combustible para poder acudir al aeropuerto alternativo. Reitero, es una pregunta, no es en modo alguno una aseveración. Con el objeto de difuminar preocupaciones de estas características y otras muchas más, si hubiésemos dispuesto de un tiempo superior, del que razonablemente no se dispone en el día de hoy pero del que sí se debería disponer en una comisión de investigación sólida, no dude usted, señor portavoz del Grupo Parlamentario Popular, que el Grupo Parlamentario Socialista, a través de este cuarto, de un quinto o de un sexto interviniente futuro, porque -lo que no les ocurre a ustedes- tenemos un banquillo muy rico intelectualmente para analizar problemas de estas características... (Rumores.-Risas.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. Concluya, por favor. El señor SEGURA CLAVELL: No dude usted que profundizaríamos. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio, por favor. El señor SEGURA CLAVELL: Señora presidenta, éste es un banquillo como la quinta del buitre. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Segura. Señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Señora presidenta, de nuevo el señor Atencia ha utilizado un discurso, yo no sé si atreverme a decir neofalangista... (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. El señor ALCARAZ MASATS: Perdónenme la ironía, que en el fondo es el sentido común de la derrota. Yo estoy en esa posición, puesto que van a votar en contra y no voy a sacar nada de aquí. Perdónenme si utilizo los términos que a mí me parecen adecuados a lo que he oído. El señor Atencia dice que pidamos perdón porque hemos utilizado el dolor de las familias. Para mí esto es muy grave, para mí esto es gravísimo. Yo creo que el ministerio del señor Trillo se está equivocando de base con respecto a la situación de la sociedad, de las propias Fuerzas Armadas y desde luego de los grupos democráticos. El señor Trillo, el señor Atencia y todos los fans que rodean al señor Trillo -muchos de ellos creen que una buena corbata todo lo tapa, perdóneme esta ironía, señora presidenta - piensan que nombrando la palabra patria, todos nos vamos a poner firmes y vamos a permitir que no se llegue a la verdad, y esto no es así. Cuando se utiliza la patria de esa manera ni siquiera el ejército se pone firme; ya se lo he dicho al señor Atencia, que no ha querido oírlo. Acabamos de recibir, el día 28 de julio, un comunicado de la Federación de asociaciones de militares de España, firmado por don Jesús Navarro Jiménez, comandante y presidente de la FAME, que aporta su documento nacional de identidad. En este papel nos dice: Nuestro más rotundo apoyo a la iniciativa parlamentaria de creación de una comisión de investigación en el Congreso de los Diputados. Los diputados, como representantes de la voluntad soberana del pueblo, son las personas más legitimadas e independientes para investigar este asunto. ¿Qué queremos, meter el dedo en la herida de los familiares, aprovecharnos del dolor ajeno para sacar votos de ahí? Eso es lo que dice el señor Atencia, es gravísimo y no lo vamos a permitir. Eso es utilizar a la patria para intentar callarnos y asustarnos, y ni siquiera el ejército se calla ni se asusta. Le pongo otra prueba más que no ha querido oír, señor Atencia. Decía el otro día don Luis de Grandes que no todos los familiares piden la comisión de investigación. Pero sí la mitad, que se han constituido en una asociación de víctimas del accidente y don Vicente Agulló, en su nombre, dice que las familias tienen una herida abierta y que la única terapia posible es la verdad. Piden la comisión de investigación y dicen que no es un fallo humano sino una cadena de fallos humanos, que es lo que he intentado argumentar señalando la serie de cosas que quedan por investigar pero que se ha demostrado que son así. El avión no debió despegar; cuando un avión tiene la caja de voces en esa situación no puede despegar. Había alternativas a los vuelos que se estaban realizando, se ha demostrado con los últimos vuelos por medio de los cuales se ha procedido a incorporar las Fuerzas a Irak, a través de Kuwait. Todo esto, unido al resto de temas que he expuesto aquí, hace ver que hay responsables y que estamos en nuestro derecho de pedir responsabilidades políticas y de que se averigüe la verdad. No somos una suerte de políticos carroñeros que nos aprovechamos del dolor humano, señor Atencia. No vuelva usted a decir eso porque le voy a contestar con la misma dureza. Usted no tiene derecho a aprovecharse de la patria para intentar callarnos, para intentar callar a los militares afectados y a las familias de los que han fallecido en el accidente. No tiene usted derecho. Es un intento de convertir este Parlamento en un charlaterio y no lo van a conseguir. Nosotros vamos a defender la dignidad de la soberanía popular y ustedes, que están convirtiendo la mayoría absoluta en tapón para que no funcione este Parlamento -Montesquieu está agonizando, sin duda-, no lo van a conseguir. Usted incluso pregunta por qué pedimos de nuevo la comparecencia del señor Trillo, aparte de pedir la comisión de investigación. Muy fácil, señor Atencia. Los días 2 y 3 de junio los altos mandos del Ejército español elaboran una nota en la que recogen 14 protestas por los vuelos que se están realizando, 14 protestas de los últimos 10 meses. Señor Trillo, los jefes del Alto Estado Mayor, los que realizan la nota, dicen que casi un tercio de los 43 vuelos fletados a través de la agencia NAMSA provocan quejas, casi un tercio. ¿Qué hace el señor Trillo? El señor Trillo, antes de venir aquí el día 4 de junio, tiene ya esa nota que se ha elaborado a lo largo de los días 2 y 3 -24 y 48 horas antes de la comparecencia-, pero dice aquí: sólo ha llegado una queja a este ministro. Miente, porque el jefe del Alto Estado Mayor tenía ya la relación de las 14 protestas que le había pasado al señor Trillo. Pero todavía hay más, señora presidenta. El señor Trillo no mandó antes de la celebración de la Comisión, el 14 de julio, la documentación pertinente -parte de ella, a la que me estoy refiriendo, de carácter muy grave-, sino que se la entrega al presidente, éste le da las gracias y se la entrega al letrado, y éste distribuye la documentación -naturalmente esto tiene que ser así por secuencia lógica- después de la reunión de la Comisión, al día siguiente. Al día siguiente, al mediodía aproximadamente, es cuando algún grupo pudo recibir esa documentación. Por tanto, el señor Trillo ha engañado a la Comisión, en plan torero, como él siempre hace; esa torería, esa astucia política deriva de su gran cariño a esta casa, donde por lo visto ha aprendido esas cosas que no sé quién le ha podido enseñar. La señora PRESIDENTA: Señor Alcaraz, le ruego concluya. El señor ALCARAZ MASATS: Termino, señora presidenta. Pero no sólo hace esto el señor Trillo, señora presidenta, es que si el señor Trillo tiene esa relación de protestas -que supone la tercera parte de los vuelos realizados en los últimos 10 meses- desde el día 3 de junio, tarda mes y medio en informar y entregar esa documentación a la Cámara. Eso no es permisible, por eso queremos que comparezca de nuevo el señor Trillo, para decirle que otra vez ha engañado y ha mentido en esta Cámara. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Alcaraz. ¿Señor Labordeta? (Pausa.) ¿Señor Mardones? (Pausa.) ¿Señor Companys? (Pausa.) Señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Muchas gracias, señora presidenta. Intervengo con toda rapidez, porque tras el debate las cosas siguen en el mismo lugar que estaban antes y por tanto no hay ninguna razón para que nosotros no sólo no cambiemos de opinión, sino que tengamos que utilizar más argumentos. Señor Alcaraz, sinceramente no creo que sea usted el mejor para dar ejemplos. A mí no me los da y me parece que usted sabe donde está perfectamente y continúa donde usted está. Por tanto, analícese usted y no pretenda dar lecciones a los demás, porque a mí, a estas alturas de la vida, no me las va a dar. (El señor Alcaraz Masats: Yo sé dónde he estado y dónde estoy ahora.-El señor Labordeta Subías: Algunos donde hemos estado siempre.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. Señor Labordeta, no está en el uso de la palabra, le ruego guarde silencio. El señor ATENCIA ROBLEDO: Señora presidenta, el señor Alcaraz está donde estaba; allá él. Yo, afortunadamente, siempre he estado en la libertad y en la democracia y no se sabe dónde han estado los demás. (El señor Alcaraz Masats: Diga ya el nombre.) En cualquier caso... La señora PRESIDENTA: Señor Alcaraz, no está en el uso de la palabra. Señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Señora presidenta, el señor Alcaraz dijo antes, y como ya se ha debatido tantas veces aquí ni siquiera había entrado en ello: El señor Trillo miente, el señor Trillo dijo aquí, en esta Comisión... Pero el señor Trillo, en relación con las quejas o partes de incidencias que se habían podido formular respecto a un conjunto de vuelos, de misiones internacionales que no se habían realizado a través de vuelos de la Fuerza Aérea española, una minoría de vuelos a los que se había recurrido a través de mecanismos complementarios que consistían en subcontratarlos fuera, dijo claramente, y figura en la página 24477 del 'Diario de Sesiones' de la Comisión de Defensa del día 4 de junio: 'Tengo que hacer referencia a la única queja recibida con anterioridad al accidente...' Se refiere a la única queja recibida con anterioridad al accidente, que era precisamente del teniente coronel Solar, fallecido desgraciadamente en este mismo accidente, y que se refería a otro vuelo. Era la única queja que había llegado al órgano central de la Defensa. Es evidente, como consta en la documentación que obra en nuestro poder, que algunas quejas no habían llegado al órgano central y se habían formulado incluso antes. Precisamente por eso en las conclusiones que el ministro planteó el otro día -y muy pocas de SS.SS. después se refirieron a ellas-, hablaba de que había que mejorar algunas cosas y estableció el mecanismo de comunicar la información hacia arriba y hacia abajo, sin perjuicio del mecanismo de disciplina jerárquica que funciona en las Fuerzas Armadas, para tratar de que estas cosas funcionen mejor. Esto sería justo reconocerlo, como otras cosas. Señor Segura, yo no voy a discutir sobre banquillos, nosotros ya hemos dado ejemplos de lo que somos. En cualquier caso, me ha sorprendido que usted sea de la quinta del buitre. Si usted es de la quinta del buitre, yo me alegro, porque en ese caso usted me hace a mí todavía un poquito más joven, porque tengo unos años menos que usted, con lo cual en términos parlamentarios nos quedamos encantados. Pero, señor Segura, yendo a las cuestiones que usted ha planteado, sinceramente creo que S.S., en nombre del Grupo Socialista, no ha dado ninguna razón para justificar la falta de rigor y de sistemática, así lo ha calificado usted en su primera intervención, en la investigación internacional realizada en Turquía y que pretende desmontar hoy para justificar una comisión parlamentaria de investigación. No ha dado ningún dato para desmontar el funcionamiento de esa comisión de investigación, en la que se llega a unas conclusiones que se han conocido en sede parlamentaria y que no dan pie ni mucho menos, sino todo lo contrario, a que en esa misma sede parlamentaria se abra el mecanismo de investigación que S.S. ahora plantea. Tampoco han dado ninguna razón para explicar el cambio de posición del Grupo Socialista, que antes decía: No investiguemos las causas del accidente, no queremos investigarlas, eso que lo haga el Gobierno, que lo haga el ministro de Defensa, que lo haga la comisión internacional de investigación, analicemos otras cuestiones; y ahora, de pronto, cambia de posición. No sé si es a partir del momento en que presentan una moción conjuntamente con Izquierda Unida, que está pendiente de debatirse y que supongo que se debatirá en la primera sesión plenaria, o a partir de qué circunstancia. Señor Segura, ¿qué aporta desde el punto de vista técnico esa comisión de investigación a la investigación internacional que se ha realizado sobre las causas del accidente? Si SS.SS. quieren más información, tienen instrumentos y mecanismos parlamentarios para solicitar una comparecencia del Gobierno en periodo hábil o para solicitar otro tipo de mecanismos, pero ello no justifica en absoluto una comisión de investigación, no se han dado razones para ello. Por tanto, señora presidenta, no voy a gastar más energías desde el punto de vista dialéctico. Nuestro grupo parlamentario se ratifica en sus intervenciones anteriores y por tanto votaremos en contra de las iniciativas que se han planteado. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Atencia. Ruego a los servicios de la Cámara que procedan a llamar a los diputados que se encuentran fuera de esta sala. Señorías, sometemos a votación la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara con el siguiente orden del día: Creación de una comisión de investigación sobre el esclarecimiento de los hechos del accidente en el que el pasado 26 de mayo fallecieron 62 militares españoles y para la depuración de las oportunas responsabilidades políticas. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 45; a favor, 16; en contra, 29. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Defensa ante la Comisión de Defensa para que explique el trámite que se dio a las protestas que el ministro entregó en la Comisión de Defensa, así como las demás circunstancias que se han producido en relación con el accidente del Yakolev 42. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 46; a favor, 17; en contra, 29. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Sometemos a votación la petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria del Pleno de la Cámara con el siguiente orden del día: Creación de una comisión de investigación sobre el esclarecimiento de los hechos del accidente en el que el pasado 26 de mayo fallecieron 62 militares españoles y para la depuración de las oportunas responsabilidades. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 46; a favor, 17; en contra, 29. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. De acuerdo con la petición que ha sido realizada a esta presidencia por los portavoces de distintos grupos parlamentarios, se suspende la sesión, que se reanudará a las cuatro en punto de la tarde. Eran la una y cincuenta minutos de la tarde. Se reanuda la sesión a las cuatro de la tarde. PETICIÓN FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS TITULARES DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE JUSTICIA E INTERIOR (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000054), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - PROPOSICIÓN NO DE LEY DEL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, PARA DEBATIR LAS MEDIDAS EXTRAORDINARIAS Y URGENTES QUE ES NECESARIO ADOPTAR CON CARÁCTER INMEDIATO PARA COMBATIR EL GRAVE Y REITERADO INCREMENTO DE LA CRIMINALIDAD QUE SE ESTÁ PRODUCIENDO EN MADRID (Número de expediente 161/002234).) La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Se reanuda la sesión. Punto número 4 del orden del día, debate relativo al incremento de la criminalidad en Madrid. Petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Justicia e Interior, con el siguiente orden del día: Proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista, para debatir las medidas extraordinarias y urgentes que es necesario adoptar con carácter inmediato para combatir el grave y reiterado incremento de la criminalidad que se está produciendo en Madrid. Para la presentación y defensa de la iniciativa, tiene la palabra la señora Fernández de la Vega. La señora FERNÁNDEZ DE LA VEGA SANZ: Gracias, señora presidenta. Señorías, el grave y reiterado incremento de la criminalidad que se está produciendo en Madrid, en donde se han cometido 72 asesinatos en lo que va de año, uno por día desde el pasado jueves, como señalaba ayer un diario nacional, exige que este Parlamento convoque de forma inmediata la Comisión de Justicia e Interior a fin de debatir y adoptar un conjunto de medidas extraordinarias y urgentes para atajar este gravísimo problema que sufren los ciudadanos y ciudadanas de Madrid. La respuesta no se puede dilatar más en el tiempo. Llevamos más de dos años denunciando el deterioro progresivo de los servicios de seguridad, las carencias estructurales, la falta de objetivos, de coordinación, de medios materiales y humanos. Llevamos más de dos años, señorías, proponiendo medidas globales, medidas parciales, planes por provincias, por comunidades autónomas, actuaciones específicas para la Comunidad de Madrid, para el Ayuntamiento de Madrid, coordinadas con el Gobierno, buscando soluciones integrales. Pero como este Gobierno escucha poco, lo sabe todo y sus actuaciones parece que son inmejorables, ha despreciado todas y cada una de las iniciativas que desde el Grupo Socialista se le han venido proponiendo, lo que no sería especialmente grave si no fuera porque nos ha llevado a un punto en el que los datos, por mucho que quieran maquillarlos, expresan el fracaso de una política equivocada y errática o, lo que es peor, la auténtica carencia de una política de verdad para atajar el problema de la violencia y de la inseguridad ciudadana. Tras ocho años de gobierno del Partido Popular nos encontramos con que la ciudad teóricamente más próspera de España sufre una espiral de violencia desconocida hasta ahora y que es imprescindible detener, porque no hacerlo supondría no ya una gravísima responsabilidad por dejación de la función fundamental de un gobierno, que es otorgar a los ciudadanos la seguridad necesaria para que vivan su vida en libertad y garantizar sus derechos y libertades fundamentales, sino que tendría la responsabilidad y la consecuencia de impedir que se asiente en la ciudadanía el sentimiento de inseguridad, la llamada inseguridad subjetiva, que arraiga en las sociedades cuando la alarma social se dispara por actos dominantes de la delincuencia organizada, de la delincuencia en masa y de la pequeña delincuencia. Cuando esto ocurre, las consecuencias son tremendamente negativas para la convivencia social. Sí, señorías, cuando en la ciudadanía se arraiga el sentimiento de inseguridad, cuando los ciudadanos perciben la ausencia o insuficiencia de mecanismos institucionales para combatirla, la falta de políticas efectivas, el temor y el miedo operan como elementos de desolidarización, de aislamiento y, en algunos casos, incluso, de ruptura de las normas de la convivencia pacífica, que si no se garantizan desde la política y las instituciones corren el riesgo de buscarse individualmente, con las consecuencias que ello tiene para el sistema democrático. Señorías, no podemos pedir calma a los ciudadanos de Madrid que en estos últimos días han podido leer, prácticamente todos los medios de comunicación de Madrid, titulares como: Julio sangriento en la región de Madrid. Oleada de violencia. Madrid sufre desde el pasado jueves un asesinato por día. La pelea entre dos bandas de jóvenes se saldó a cuchilladas y navajazos. No hay tregua para la violencia, la sangre y la muerte en la región madrileña. La madrugada sangrienta del miércoles se cobra dos nuevas víctimas, que sitúa en la estadística de muertes violentas en los siete primeros meses del año 2003 al nivel de todo el año anterior. Quince muertes violentas en julio. El mes más sangriento del año en Madrid. Lamentablemente, estos titulares no hacen sino reflejar una situación de alarma social basada en una realidad que nos muestra que en Madrid ha habido en siete meses casi tantos crímenes como en todo el año 2002, en el que hubo 75. Se han superado con creces las víctimas computadas en 1999 y en el año 2000 y, de seguir esta tendencia, superaremos a finales de este año el récord del año 2001, en el que llegó a haber 96 muertes violentas. Por no hablar, señorías, de otros temas que rozan el esperpento y que hemos conocido hoy, como es el robo del coche oficial del delegado del Gobierno en Madrid. Sí, señorías, al representante del Gobierno, que nos recomienda que el que quiera seguridad se la pague, le han robado el coche oficial a las 10 de la noche en una céntrica gasolinera madrileña. Pues bien, este es un problema gravísimo que hoy existe. Y como los problemas graves no se arreglan por sí solos, ni con políticas abstencionistas, ni con políticas grandilocuentes, ni con eslóganes propagandísticos de barrer las calles de delincuentes, o de impunidad cero, o de ningún delincuente suelto, o el último de vamos a plantar cara a la delincuencia, ni tampoco se arreglan con planes vacíos de contenido y de presupuesto, como el Plan seis por seis, el Plan diez por diez, el Plan propagandístico Policía 2000 ó el llamado Plan Focus, va siendo hora de que en este Parlamento haya un debate serio y riguroso de cómo abordar un tema como el de la inseguridad ciudadana en Madrid, que es complejísimo y que exige medidas de todo tipo, que no se puede enfocar desde una sola de sus dimensiones, como se ha hecho hasta ahora, y que es preciso contemplar en todos sus aspectos: preventivos, educativos, sociales, represivos y rehabilitadores, en el que es imprescindible ponerse de acuerdo en el diagnóstico y aplicar medidas paliativas, por respeto a los ciudadanos y por responsabilidad política del Gobierno. Estamos obligados a hacer frente a este asunto con todos los medios a nuestro alcance, haciendo que el Gobierno haga a su vez funcionar a todo el aparato de seguridad del Estado, de modo coordinado, y sin que ninguno de los componentes del engranaje falle, porque cuando uno sólo de los elementos que componen y cierran el círculo de la seguridad no funciona, todos los demás se vienen abajo. Esa es la mayor responsabilidad del Gobierno, ante su incapacidad para hacer funcionar con eficacia el aparato de la seguridad del Estado. No es posible que, ante el recrudecimiento de la violencia sufrida en los últimos días, el ministro del Interior -eso sí, no en esta casa, sino ante los medios de comunicación- diga que va a incrementar ahora las plantillas policiales de Madrid con 510 nuevos agentes, que reforzarán la Jefatura Superior de Policía de Madrid, y nos hable de la eficacia de la policía resolviendo asuntos. Señores del Gobierno, aquí no estamos cuestionando la eficacia de la policía. Conocemos bien a la policía de nuestro país y sabemos de su profesionalidad. La ineficacia no es de la policía. La ineficacia es del Gobierno que manda a esa policía y que añade a los problemas que ésta tiene para luchar contra la delincuencia, cada día más sofisticada y organizada, los que le traspasa quien dirige su mando político y gubernamental. ¿Qué hacen falta más policías? No es que sea una novedad, es que es un clamor. ¿Qué se van a destinar 500 policías de nuevo ingreso a Madrid? Muy bien, bienvenidos sean; lo que ocurre, esto es lo que no se dice, es que desde el último concurso de méritos convocado en febrero de este año, de las 950 plazas se han cubierto 207, de las cuales un 30 por ciento estaban ya destinados en Madrid en comisión de servicio, y que han pedido el resto el traslado fuera de Madrid a otras plazas más asequibles por el trabajo y por el medio de vida como la vivienda, de lo que hoy no vamos a hablar aquí. Por lo tanto, siguen siendo insuficientes las dotaciones policiales y sigue haciendo falta 2.000 policías más en Madrid. Es urgente y prioritario que Madrid cuente con esos 2.000 policías más, porque en la primera fase de la lucha contra la criminalidad los aspectos preventivos y disuasorios los garantiza la presencia policial. Tampoco es eso sólo suficiente, ni siquiera esto basta, porque hace falta más instrumentos, que son todos los que completan la puesta en marcha del aparato de seguridad al completo. Por tanto, ante un problema tan delicado y complejo como este, pedimos que no se haga más demagogia, no vamos por el buen camino, señorías. ¿Les parece a ustedes razonable que ahora se diga por parte del ministro del Interior que la investigación se va a convertir en una prioridad de la policía. ¿Desde cuándo dejó de ser una prioridad? Si no se dedica a investigar, ¿cómo es posible que sea tan eficaz? Esto no es serio, es un insulto a la inteligencia, una falta de respeto a los ciudadanos y un desprecio a los propios trabajadores de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Lo que ocurre de verdad es que las comisarías están cubiertas al 60 por ciento y los grupos de investigación no se potencian porque hay pocos funcionarios para hacer esta labor, porque además faltan medios materiales y porque falla la coordinación, porque las juntas de seguridad no se reúnen, porque se han abandonado las políticas de participación, en fin, porque no se aborda el problema en todas sus dimensiones, empezando por algunas que tienen que ver, por ejemplo, con políticas específicas que hoy no existen en materia de lucha contra el narcotráfico, de vigilancia y control de fronteras o asuntos relacionados con bandas dedicadas al tráfico ilícito o a la creación de las redes de prostitución. Para todo ello y mucho más no es suficiente, aunque sí imprescindible, la actuación policial, porque la solución muchas veces no es sólo estrictamente policial, el problema es mucho más complejo y requiere soluciones más complejas. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) Por todo ello, señorías, creemos que no podemos dilatar más la respuesta a dar a los ciudadanos de Madrid, que viven una situación de alerta máxima, de inseguridad, de temor, ante una oleada de criminalidad que es preciso atajar, y eso exige un debate en este Parlamento, que permita que se adopten de forma extraordinaria y urgente un conjunto de medidas que van desde la ya indicada de más presencia policial, especialmente en los barrios y distritos en los que los índices de la delincuencia son más elevados y están asociados a problemas económicos, sociales, culturales, de desestructuración familiar, de drogodependencia y de marginación social, pasando por la convocatoria urgente de la Junta local de seguridad ciudadana, la creación urgente de varias comisarías, y desde luego también, señorías, la adopción de políticas sociales, que en el fondo están en el origen de muchos de los problemas que hoy tiene planteados la inseguridad ciudadana en Madrid. Por todo ello solicitamos que esta Diputación Permanente acuerde la convocatoria urgente de la Comisión de Justicia e Interior, sin esperar más, para que a lo largo de este mes de agosto las ciudadanas y ciudadanos de Madrid puedan ver una respuesta desde la política y desde las instituciones a este gravísimo problema. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) Por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Señora presidenta, nosotros compartimos la urgencia de esta convocatoria, aunque sabemos que la serie de debates que se tienen que cruzar y la serie de resoluciones que se tienen que adoptar quizá no se puedan encaminar a través de una política rápida. El problema de fondo es que desde hace muchos años a esta parte, singularmente desde el mandato del señor Mayor Oreja, se viene descomponiendo la coordinación del funcionamiento policial en este país. Por una parte, porque se piensa que todo tiene solución policial; es decir, lo que son síntomas se traslada a la causa. El ejemplo más claro de que esa no es la solución es que hace pocos días aquí, en la manzana más vigilada de España, a diez metros del Congreso, alguien hirió de muerte a una turista griega, tranquilamente, sin que ni siquiera hubiera la posibilidad de una respuesta inmediata. Es un ejemplo quizá excesivamente redondo, pero que deja ver que esa no es la solución única ni fundamental. El tema de fondo es que vamos a una sociedad dual, donde un tercio de la población cada vez vive peor. Ustedes me dirán: Soluciones. Porque últimamente ustedes les piden soluciones hasta a los medios de comunicación. Pues bien, en Sevilla hemos iniciado la posibilidad de una forma distinta de tratar estos temas. Allí hay un barrio marginal -después hablaré de las mafias- que se llama las tres mil viviendas, que es la fábrica, la fuente, la causa directa, hablando empíricamente, de una situación de inseguridad en toda la ciudad. Hasta ahora no era posible hacer frente a esta barriada a través de la policía, ni siquiera últimamente podían entrar los bomberos, no podía entrar nadie, aquello era como Fort Apache. Ahora se está produciendo una política de acercamiento de cara a la posibilidad de una alternativa integral. En esta dirección ya se ha nombrado a un responsable único que intenta coordinar una respuesta, que es la que necesitan las 15 barriadas marginales de Sevilla, las 80 barriadas marginales de España. Cuando hablo de marginales a mí me gustaría que este Congreso hiciera un recorrido por esas barriadas -una se llama Corea, la otra Vietnam, a la otra la llaman cosas así por el estilo-, y verían ustedes de qué mundo les hablo, aquí en el corazón del primer mundo. Hay un cuarto mundo dentro del primer mundo. Por tanto, desde el principio habría que enfocar esas cosas desde un punto de vista integral y social. Posiblemente el déficit cero no lo va a permitir. Lo que sí permite el déficit cero es que sólo exista lo que se publica, fundamentalmente si se hace en los telediarios y en los de máxima difusión. Esto que yo les digo no existe. Yo no me voy a comer una rosca política con lo que estoy diciendo aquí, incluso hay gente que me dirá por la calle: ¡Qué catastrofista eres! ¿Se vienen conmigo a las tres mil viviendas, se quieren venir conmigo al polígono norte? La primera medida que hay que tomar es acometer de manera integral las barriadas marginales, pongan ustedes 80 ó 90 que existen en este país. Cuando digo marginales ellos me dicen a veces: No, no, marginales no, no somos un fenómeno meteorológico, di marginadas. Fíjense qué cambio semántico introducen ellos, marginadas, sistemáticamente marginadas en esta forma de organizar la sociedad. Nosotros hemos pedido este año pasado, en una de las enmiendas a los Presupuestos Generales del Estado, un fuerte contingente de euros para planes de choque con respecto a estas barriadas marginadas. La gente decía: esto es una barbaridad. Se rechazó la enmienda prácticamente sin discutirse. Este es un primer tema. El segundo tema es la inmigración. Es verdad que hay muchos inmigrantes que en una situación como la que arrastran tienen problemas serios, que los llevan a la prisión provisional en un alto porcentaje de ocasiones porque no tienen ni abogado ni casa donde ir, por eso aumenta la prisión provisional de los inmigrantes, pero están en la calle, se ven, asustan a la gente, y la gente protesta, entonces hay que quitarles de en medio y hacer una política que hasta cierto punto los criminalice, porque se ven. El problema de los inmigrantes es que se ven. Recuerdo cuando ocurrieron aquellos hechos lamentables que todos conocemos en El Ejido. Lo hemos visitado muchas veces y te vienen a decir: no, no, si los inmigrantes deben trabajar y trabajan muy bien, pero el problema es cuando terminan de trabajar. El problema es cuando tienen que pasar por la calle, cuando tienen que entrar en un bar, cuando tienen que trasladarse, cuando tienen que vivir, cuando tienen que dormir, cuando tienen que ir a comprar a la tienda. Ese es el problema de los inmigrantes. Entonces, aparece ahí la primera política del Partido Popular que últimamente está teniendo un acelerón tremendo, que es cambiar leyes. Quitar a los delincuentes de la calle, quitar la basura de la calle; pero nos estamos refiriendo a pequeños delincuentes. No está aumentando mucho el presupuesto -de seis meses a esta parte algo está aumentando, pero antes no- de cara a sumar los contingentes necesarios para quitar a esa gente de la calle, e inmediatamente tenemos que hablar de las cárceles. Ya tenemos en las cárceles más de 50.000 habitantes, el máximo número de la historia de este puñetero país. Esa es una parte de la política del PP: cambiamos leyes, juicios rápidos, la prisión preventiva, la presunción de inocencia; inmigrante, aquí te pillo, aquí te expulso, porque has cometido un pequeño robo te meto en la cárcel o te quito de en medio. Esa es una parte de la política que exige cada vez más esfuerzo. Más esfuerzo, pero no en policía. Como no vayamos al fondo de la cuestión no hay forma humana de acabar con los síntomas. Los síntomas son el trasunto de una causa. Por tanto, eso exige mucho dinero, inversión, acabar con una situación actual que está separando a las partes, a ese último tercio de la población con respecto a un tercio que medio vive y a un primer tercio que vive muy bien, cada día mejor en este país y que, por cierto, no se olvida de votar. Ahí, en esa primera bolsa, no hay abstención. En este país ocurre otro fenómeno, y es que hay que concentrar un gran contingente de gente en la lucha contra el terrorismo. En esto, como lo veo natural, no voy a entrar. Esto es normal que se haga así, máxime cuando últimamente hay que proteger muchas más cosas, mucha más gente y muchos más espacios geográficos. De acuerdo. No entro ahí. Lo considero adecuado y lógico, pero eso detrae a mucha gente de otros niveles (eso ha ocurrido desde el señor Mayor Oreja hasta hace aproximadamente un año, en donde se produce una cierta inflexión en la forma de ver las cosas por parte del señor Rajoy, pero no lo suficiente, ya lo hemos criticado aquí de manera clara) y produce un desajuste serio en este país, pero no solamente cuantitativo en el número de policías que existen, que eso sería normal -metemos más policías y ya está-, sino en la forma de entender la policía. Acaba de decirse algo que es importantísimo: Vamos a hacer que los servicios de investigación sean prioritarios. Bien, tocamos fondo con respecto a otro tema, el de las mafias. Hay dos tipos de mafias. Ustedes tienen grandes mafiosos italianos en la Costa del Sol, y ya se lo dijimos al señor Rajoy. Superan los 500 y viven tranquilos. Allí hay un paraíso fiscal -entre comillas- de la mafia, un paraíso mafioso. Viven tranquilos. Ellos saben que están localizados. Por lo visto es un favor que se le hace al señor Berlusconi. Pero luego aparece otro tipo de mafia que la estamos viendo todos los días en los cines, por cierto. Esa mafia que te hace la corbata colombiana, o que va al ajuste de cuentas, o que se enfrenta a otras por razón del dominio de un territorio. Mientras se maten entre ellos -me dijo alguien alguna vez- tampoco es tanto el problema. El tema de fondo es que no hay policía de investigación en este país, esto, llevándolo al cien por cien. No la hay porque se ha ido perdiendo desde un tiempo a esta parte esa cultura de la investigación porque no hacía falta. Se trataba de cambiar las leyes, de quitar la basura de la calle, de quitar lo que molesta a la gente, y de pronto aparece un fenómeno, singularmente concentrado aquí en Madrid, otros estaban en su balneario de la Costa del Sol, y no hay forma humana a corto plazo de hacer frente a estas mafias. Yo no voy a echar la culpa ni a los policías, ni a los especialistas, ni a los comisarios, porque no se ha estructurado, ni financiado, ni cultivado, ni promocionado esa cultura de la investigación. Así de claro. Eso que vemos en los cines del agente que investiga, la inteligencia policial que se introduce, penetra, que sigue a la gente durante dos años. Cómo se puede entender, dentro de una política neoliberal, que haya un policía o un grupo de policías detrás de una mafia dos años. Eso no es productivo. Eso no es rentable. Se han ido acumulando los problemas, se han ido condensando y ahora nos encontramos con una explosión en Madrid que la gente se pregunta qué es lo que está pasando. ¿Es que la gente se está volviendo loca en Madrid? No, es que se ha escogido esta zona en este último fenómeno. Por lo tanto, exige dedicar dinero a una cultura de la investigación que se ha olvidado, que requiere tiempo y que es muy productiva, aunque a veces tarden años en desmontar una lacra de este tipo. Se sigue retrocediendo en el tema de la coordinación policial. El tema corporativo ha aumentado hasta niveles insospechados de manera exponencial, y entre las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado hay cada vez más distancia y menos impulso, menos emotividad a la hora de que se crean amparados y de que tengan el afecto del Estado y de la gente. ¿Saben lo que está pasando en la Guardia Civil? Que hay 4.000 ó 5.000 efectivos de baja por depresión, que hay intentos de suicidios constantes. ¿Qué hay catastrofismo? Yo lo dejo ahí, pero es real. Ha bajado tanto el impulso operativo que en el último período en el mundo rural el delito ha aumentado un 26 por ciento. ¿Qué es lo primero que habría que hacer? Desmilitarizar a la Guardia Civil y hacer que sea una parte de la sociedad y después coordinarla con... La señora PRESIDENTA: Señor Alcaraz, le ruego concluya. El señor ALCARAZ MASATS: Termino, señora presidenta. Decía que desmilitarizar a la Guardia Civil y hacer que sea una parte de la sociedad y después coordinarla con la Policía Nacional, con las policías autonómicas y avanzar en esa dirección. Estoy hablando de una política que se expresa en Madrid al nivel exponencial máximo en todos los aspectos que acabo de tocar, porque la delincuencia se refugia en Madrid por razones operativas. Por tanto, no hay una política de interior en el actual Gobierno, porque esa política tiene que estar siempre coordinada con una política social. Esa es la primera cuestión dentro de un enfoque moderno. Y en tercer y último lugar, señora presidenta, no me da tiempo a exponerlo, pero creo que se entiende fácilmente. La política educacional tiene que estar coordinada con los contenidos de la televisión. En este país, como en otros muchos de Europa y el mundo, parece que es natural matar o delinquir. Un niño puede ver 10.000 ó 15.000 delitos desde que empieza a ver la televisión de manera libre en su casa hasta los 12 años. Estas cosas hay que coordinarlas bien, pero eso necesita una política que no se base simplemente en encuestas, en políticas de imagen, una política estructural de fondo, si no queremos, como está empezando a pasar en este y en otros temas, que las costuras del Estado estén a un nivel de tensión que no son aceptables. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Alcaraz. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, señor Gil Lázaro. El señor GIL LÁZARO: Muchas gracias, señora presidenta. Me permitirá la señora presidenta y me permitirán SS.SS. que, en orden a fijar nuestra posición, comience de menor a mayor, siendo igualmente importante la voz de ambos grupos parlamentarios en términos puramente cuantitativos. Ciertamente, la intervención del señor Alcaraz no está llena más que de espléndidos lugares comunes. Llega tarde en muchas cosas. Por ejemplo, en hacer recomendaciones en función de los viejos estereotipos dialécticos y políticos que ustedes siguen sosteniendo. Como me miraba a mí, en relación conmigo llega esplendorosamente tarde. En el año 1989 tuve el honor de promover en el Senado la constitución de una subcomisión, ponencia entonces, sobre la pobreza y la marginalidad en España, y recorrimos, no las tres mil viviendas, recorrimos los núcleos más duros. El señor Alcaraz dice que no con la cabeza. Le agradezco que diga que no porque lo hace con la misma solvencia con la que ha hecho determinadas afirmaciones a las que luego me referiré. Esa es la mejor demostración del contenido profundo del discurso del señor Alcaraz y de las razones de peso de su argumentación. Decir que no a un hecho absolutamente comprobable en el 'Diario de Sesiones', decir que no se ha constituido aquella ponencia, que aquella ponencia no trabajó, que aquella ponencia no visitó todos los puntos más conflictivos de la geografía española, es una nueva demostración del voluntarismo -dicho con todos los respetos- no sé si comunista o neocomunista -usted utilizaba el termino neo esta mañana referido a algún compañero de mi grupo de una forma desafortunada e injusta-, y acredita la profunda solvencia de su discurso. S.S. dice que no a la historia parlamentaria y, a partir de ahí, con nula credibilidad, hace una serie de afirmaciones que no forman parte más que de un discurso estereotipado y lleno de lugares comunes. Ha hecho alguna otra afirmación profundamente grosera para el pueblo español que lo único que relata es el resentimiento de S.S. y de su grupo con la decisión libre del pueblo español expresada en las urnas. Cerraré el turno de mi intervención con la referencia a esa expresión grosera utilizada por S.S. Cuando dice que aquí, en las proximidades del Congreso de los Diputados, alguien -ha dicho simplemente alguien- mató a una turista griega, usted no profundiza en ese hecho luctuoso y lamentable, porque es absolutamente contrario al discurso demagógico que viene sosteniendo en los últimos tiempos, y por eso se limita sencillamente a decir: alguien. Cuando vuelve a insistir, desde la ausencia de la referencia completa que acabo de decir hace S.S. en relación con el crimen sucedido en las proximidades del Congreso, en que lo que hace este Gobierno es criminalizar al inmigrante, vuelve a incurrir en las vaciedades y en los propios lugares comunes de su discurso. Le hemos dicho a S.S. hasta la saciedad que este Gobierno no criminaliza al inmigrante; que este Gobierno, en representación de la sociedad española, se siente profundamente orgulloso de ese más de un millón de ciudadanos extranjeros que en este momento cotizan a las Seguridad Social; que este Gobierno se siente orgulloso de la contribución a la convivencia, a la sociedad, al crecimiento económico que supone la presencia de esos inmigrantes en nuestro país; que este Gobierno se siente profundamente comprometido en términos políticos y, si usted me apura, mucho más, en términos éticos y morales con facilitar en el ámbito de su responsabilidad cuantas medidas sean precisas para garantizar en todo punto la integración real y efectiva de esos ciudadanos en nuestro país, porque entiende que desde su situación de legalidad forman parte también de la realidad de nuestro país en los mismos términos de igualdad que los ciudadanos que ostentan la nacionalidad española respecto del ejercicio y reconocimiento de derechos y de obligaciones. Su señoría vuelve a hacer el discurso fácil que no se sostiene en pie, pero, eso sí, S.S. olvida algunas cosas. Por ejemplo, cuando dice que la única obsesión de este Gobierno es la combinación entre la criminalización del inmigrante y cambiar las leyes, y cuando S.S., para lo que le conviene, en los mismos términos que el Grupo Parlamentario Socialista -y me parece muy legítimo-, utiliza como fuentes de autoridad algunas fuentes sindicales, no dice lo que manifestaba ayer mismo el secretario de organización del Sindicato Unificado de Policía (SUP), que decía literalmente que el problema que crea en este momento en este país en términos de seguridad la presencia de mafias, de grupos transnacionales organizados y la presencia de inmigrantes ilegales no se resuelve estrictamente en términos policiales, sino que también es -estoy abriendo comillas- un problema jurídico y de legislación sobre la entrada y estancia de extranjeros en España -cierro comillas-. Cuando se plantean esos problemas desde el rigor antecedente del profundo compromiso que tiene este Gobierno con la realidad de la integración social de los extranjeros en nuestro país, y con la voluntad de que puedan tener presencia de manera legal todos aquellos ciudadanos que buscan una legítima oportunidad para desarrollar su vida, pero también para poder contribuir al crecimiento y al desarrollo de este país, cuando S.S. olvida todo esto, simplemente demuestra que está anclado en los más viejos estereotipos de una dialéctica superada por el tiempo, por la historia y por la actualidad, y que no tiene profundos, ni siquiera sencillos argumentos que contraponer a esta situación, más allá de realizar una pura y mera oposición por la oposición, sin ni siquiera apariencia de argumento. ¿Cómo puede decir, si no es con la voluntad de faltar a la verdad o por el más puro desconocimiento, que no hay policía de investigación en España? ¿De verdad puede S.S. afirmar eso cuando es conocido -tan conocido como la referencia que hacía al principio de mi intervención a la historia parlamentaria de aquella ponencia del Senado- que en el año anterior la policía española ocupó el número uno en términos de eficacia policial en el conjunto de las policías de la Unión Europea? Por si S.S. no lo sabe, le diré que el concepto de eficacia policial no es un concepto discursivo o retórico, es un concepto técnico, científico, que se mide sumando dos perámetros: número de delitos esclarecidos y número de detenciones producidas. Toda Europa, excepto S.S., sabe que en el último año la policía española fue la policía que obtuvo un mayor índice de eficacia policial en investigación; es decir, en el esclarecimiento de los delitos y en la puesta a disposición de los órganos jurisdiccionales de los presuntos autores de esos delitos. Si S.S. no sabe eso, no puede venir aquí a hablar y si lo sabe, pero pretende ocultarlo, tampoco puede, con credibilidad, hablar aquí, porque entonces probablemente está intentando engañar a alguien. ¿Cómo se puede decir que se está produciendo un retroceso en la coordinación policial, a partir precisamente del dato que le he dado? ¿Es que acaso S.S. entiende que esa consideración, vuelvo a repetir, no discursiva, sino técnica, científica, medida, de la policía española como la policía de mayor índice de eficacia en el último año en el conjunto de la Unión Europea le ha tocado en un sorteo o en una feria? Evidentemente no le ha tocado en un sorteo ni en una feria, señor Alcaraz, sino que es fruto de un trabajo riguroso, científico, medido, sostenido en el tiempo, de campo, de un trabajo profundamente profesional de investigación. Y esos trabajos de investigación requieren muchas cosas, pero fundamentalmente requieren un máximo grado de coordinación entre los actores policiales, entre las Cuerpos y Fuerzas de Seguridad, para obtener esos resultados que son medibles estadísticamente, no medibles por el voluntarismo de afirmarlos o por el antivoluntarismo de negarlos. Respecto a eso que S.S. llama los problemas de la Guardia Civil, le recuerdo que con este Gobierno la Guardia Civil ha avanzado notabilísimamente en términos de recuperación de su autoestima -y sabe perfectamente a lo que me estoy refiriendo-, de sentirse apoyada y respaldada, de incremento de sus plantillas, de incremento de sus dotaciones materiales y de sus infraestructuras profesionales y, por utilizar su propia terminología, en términos de democratización interna. S.S. puede ignorar muchas cosas -yo creo que ignora muchas cosas; cada intervención de S.S. acredita que las ignora-, pero cosas tan notables como que este Gobierno ha creado el primer consejo asesor de personal de la Guardia Civil dando entrada en un órgano consultivo a todas las escalas y empleos del cuerpo precisamente para que los miembros del cuerpo puedan sentirse partícipes, oídos en la expresión de sus reivindicaciones profesionales y, en definitiva, en el diseño del presente y futuro del cuerpo, yo creo que eso, ignorando S.S. muchas cosas, no lo ignora. La señora PRESIDENTA: Señor Gil Lázaro, le ruego que concluya. El señor GIL LÁZARO: Voy terminando. Me gustaría que S.S. me pudiera explicar qué es eso de conseguir que la Guardia Civil sea una parte de la sociedad. Los españoles -y, desde luego, este grupo parlamentario- sabemos y sentimos -sobre todo, sentimos- que la Guardia Civil está profundamente enraizada en la sociedad española y al servicio del Estado; al servicio del Estado, y no de este o de aquel grupo político. Termino, señor Alcaraz, diciéndole que me ha parecido grosero e inaceptable que S.S. se refiera a España diciendo este puñetero país. Eso merecería que S.S., en un ejercicio que le honraría, retirara esa expresión. Solamente puedo entender que la expresión puñetero país le haya salido a S.S. por una traición del subconsciente, al saber que este país, cuando tiene que ejercitar libremente sus opciones a través de las urnas, da escaso -escasísimo, casi nulo- respaldo a discursos tan escasamente rigurosos y serios como el que S.S. ha hecho. Por lo demás -y con esto concluyo, señora presidenta-, la pretensión del Grupo Parlamentario Socialista nos parece insostenible. Desde hace muchos meses, vienen intentando construir -y han construido- un discurso tremendista, reaccionario, demagógico, carente de memoria y carente de alternativas de futuro. El colmo del desconocimiento o de la mala fe -quiero situarme en la presunción del desconocimiento, que siempre es mejor que la mala fe- fue presentar en esta Cámara, una semana antes de las elecciones municipales, una interpelación al Gobierno preguntando por qué no había firmado todavía el convenio de seguridad ciudadana con el Ayuntamiento de Madrid. A partir de esa afirmación, realizaron todo un discurso tremendista. Tuve que recordarles, muy a mi pesar porque no me gusta que nadie demuestre tal desconocimiento, que, en el momento en que SS.SS. construían ese discurso tremendista sobre la base de la denuncia de una supuesta carencia, hacía siete meses que el convenio se había firmado y se venía aplicando. El 25 de mayo los ciudadanos de Madrid acreditaron nula fe en su discurso tremendista; dieron nula credibilidad al retrato esperpéntico y violento que habían hecho de la situación de Madrid, y respaldaron también las políticas de seguridad del Ayuntamiento de Madrid. Somos conscientes de que existe un problema, pero hemos servido, desde el 17 de octubre de 2002 en el Ayuntamiento de Madrid y desde hace seis años -desde 1996- en términos de política general, los instrumentos precisos para dar respuestas al problema, y lo hemos hecho permanentemente con autoexigencia. Pueden ustedes pedir todos los debates serios y rigurosos que quieran sobre seguridad; el problema de SS.SS. es que, visto lo que ha sido su discurso durante los últimos meses, son incapaces de plantear en esta Cámara un debate serio y riguroso sobre los problemas de seguridad. La señora PRESIDENTA: Señor Gil Lázaro, le ruego que concluya. El señor GIL LÁZARO: Termino. No han pretendido más que crear alarmismo en función del interés electoral, y deberían entender que los ciudadanos de Madrid les dijeron el 25 de mayo claramente y en las urnas que no quieren tremendismos, alarmismos ni acentos reaccionarios; que quieren eficacia, compromiso de medidas y voluntad de cambio. Los ciudadanos de Madrid decidieron el 25 de mayo que el cambio se operaba sobre el propio Partido Popular. A ver si reflexionan de una vez SS.SS. y a ver si toman en consideración el ofrecimiento que les hice el pasado 24 de junio, cuando volvieron a plantear esta cuestión ante el Pleno. Con rigor, con voluntad constructiva y con veracidad, nos encontrarán siempre. Si pretenden hacer demagogia, ustedes mismos y ustedes solos. La señora PRESIDENTA: Señor Gil Lázaro, definitivamente le ruego que dé por concluida la intervención. El señor GIL LÁZARO: Nada más y muchas gracias, señora presidenta. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Gil Lázaro. Señora Fernández de la Vega. La señora FERNÁNDEZ DE LA VEGA SANZ: Señora presidenta, está visto que el responsable de la inseguridad ciudadana y del clima y la espiral de violencia que se vive en Madrid es el Partido Socialista. Después de oír al señor Gil Lázaro, parece que esa es la conclusión. Señorías, si hay algo incontrovertido es la incapacidad del Gobierno para hacer frente al problema de la inseguridad, y el ejemplo está en Madrid. Su incapacidad, señor Gil Lázaro, deriva de su falta de comprensión del complejo problema de la inseguridad. ¿Saben por qué? Porque lejos de concebir la seguridad como un derecho de los ciudadanos ustedes se limitan a equiparar seguridad y orden público. Ese es su problema. Su Gobierno ha sido incapaz de garantizar la seguridad en libertad, porque eso es complicado y requiere políticas complejas y multidisciplinares. Por ello han ido desmantelando paulatinamente los servicios públicos de seguridad y, desde que ustedes gobiernan el Estado, ha ido renunciando a gestionar el monopolio de la defensa de la violencia legítima delegando y subrogando su ejercicio en una intrincada maraña de empresas de seguridad, que empezó en la época del señor Mayor Oreja, y han ido privatizando y sustituyendo el servicio público de seguridad por servicios privados. Eso plantea al menos dos problemas. El primero de ellos, que no sabemos dónde están los límites, ni siquiera cómo se ejerce lo que debería ser una estricta tutela pública. Y el segundo límite es que no se otorga a todos los ciudadanos en régimen de igualdad: que se lo digan al delegado del Gobierno en Madrid, señor Ansuátegui, ese señor que dice: el que quiera seguridad, que se la pague; pero ni aun él, pagándosela, la tiene garantizada porque le roban el coche aquí, en el centro de Madrid. La consecuencia es un incremento de los niveles de criminalidad y delincuencia por la absoluta incapacidad de este Gobierno, que no comprende, que no entiende cómo se soluciona un problema tan complejo como el de la seguridad en el que influyen múltiples factores, y no se arregla sólo con medidas, con planes, con demagogia, con declaraciones y con propaganda. El problema es muy serio, el problema está ahí, señores del Gobierno, y desde luego exigiría su responsabilidad, que hubiera un debate serio para que desde la política y desde las instituciones diéramos una respuesta a los ciudadanos. ¿Ustedes no lo quieren hacer? Suya es y será su responsabilidad. (Varios señores diputados: ¡Muy bien!.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Fernández de la Vega. Señor Alcaraz. El señor ALCARAZ MASATS: Señor Gil Lázaro, yo le he dado argumentos y usted me responde con argumentos empíricos que no entran en el fondo de la cuestión. Parece aquí que todos los argumentos consisten en hablar seguido pero no oír ni entrar en la lealtad del debate. Lealtad en el sentido de entrar en los argumentos que se plantean, no responder y como uno va a tener más audiencia que el otro, no ceñirse de verdad al debate. Si yo le digo que hay que ir a Las 3.000 viviendas y usted me responde como me ha respondido, yo le digo que en este país, en los últimos siete años, los gastos sociales respecto de los gastos sociales de la inmensa mayoría de los países europeos han bajado siete puntos. (Rumores.) ¿Me entiende ahora? Por muchos barrios que ustedes visitaran y por muchas consecuencias que sacaran, han hecho exactamente eso. Se lo tengo que repetir, señor Gil Lázaro, perdóneme pero estaba apagado el micrófono. (Risas.-Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio, por favor. El señor ALCARAZ MASATS: Señora presidenta, estaba apagado el micrófono y yo quiero que consten en el 'Diario de Sesiones' mis palabras para la historia. (Rumores.) Permítanme, uno tiene también su pequeña historia. La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio, por favor. Señor Alcaraz, no se preocupe porque hay servicio de taquígrafos en la Cámara. El señor ALCARAZ MASATS: Muchas gracias, señora presidenta. Le quiero decir eso y no otra cosa. No me hable de cuantificaciones empíricas que no van al fondo de la cuestión. El ciudadano que mató a una turista griega ahí era un delincuente, no un inmigrante. ¿Me entiende S.S.? (Rumores.-Varios señores diputados pronuncian palabras que no se perciben.) No entiende usted nada. Lo que nos separa a ustedes y a nosotros es que el problema de fondo no es que los inmigrantes delincan sino que los pobres cometen delitos, entre ellos muchos inmigrantes pequeños delitos y algunos grandes. Eso es lo que nos diferencia a ustedes y a nosotros. Y cuando hablo de pobres vuelvo otra vez al argumento principal: 7 por ciento menos de gastos sociales que los países con los que ustedes se comparan constantemente en este Congreso de los Diputados. Ese es el problema de fondo. Y no sólo eso sino que la tendencia nos lleva a la disminución porcentual de los gastos sociales año tras año, porque no está bien visto en el mercado invertir en policía de investigación, por ejemplo. No está bien visto. Se tarda mucho. Tiene etapas muy largas de desarrollo ese tipo de cultura de investigación que se está perdiendo en este país, señor Gil Lázaro. Ya me hizo usted otra vez un interrogatorio. Ustedes pretenden que nos arrepintamos de lo que pensamos. Ustedes localizan al adversario, lo criminalizan, después quieren que se arrepienta y, si no, quieren acabar con él. Pues, mire usted, yo no me arrepiento de las cosas que digo. A mí me duele España en este momento más que en los últimos siete años. No sé por qué empieza a dolerme otra vez, como a la gente del 98, a la gente del 27... Empieza a dolerme otra vez. (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. El señor ALCARAZ MASATS: Precisamente en el año en el que vamos a celebrar el 25 aniversario de la conquista de la libertad en este país, empieza a dolerme. ¿Qué hago? En los sentimientos no manda nadie, señor Gil Lázaro. No me pida usted más arrepentimiento. Ya me hizo usted un interrogatorio en plan fiscal cuando aquello de... Por favor, señor Gil Lázaro, modérese porque si no me voy a sentir constreñido en mi libertad de expresión. (Rumores.) Perdone que le siga dando ejemplos redondos. Al señor Ansuátegui le acaban de robar su coche. Perdóneme que sea tan redondo el ejemplo, ¡qué le vamos a hacer!. Le acaban de robar su coche en una gasolinera en Madrid. (Rumores.) Yo no sé si meterlo en una canción de Sabina o decirle que este problema está pasando en Madrid como exponente a todos los niveles del máximo de delincuencia en este país, empezando por la rural y terminando por las nuevas mafias, que ni las huelen ustedes ni quieren olerlas porque no tienen estructura de investigación para empezar a olerlas. ¿Que hay muchas quejas de la policía en este sentido? ¡Claro!. De ahí la declaración fundacional que se hace hoy es que la policía de investigación va a pasar a ser prioritaria a partir de ahora. Luego, hasta este momento no era prioritaria, señor Gil Lázaro, tomando el auténtico sentido de las palabras. Desde ese punto de vista, señor Gil Lázaro, yo creo que ustedes no tienen política de interior, de gobernación; tienen política de orden público, de persecución policial estricta y empírica, y no otra cosa. Me hace una pregunta y parece mentira que no se estudie las cosas que nos llegan aquí: las argumentaciones, las informaciones, todos los debates que hemos tenido sobre las casas cuarteles y las quejas de muchos guardias civiles, cuando pueden expresarse, de que ellos se sienten al margen de la sociedad en muchos aspectos. Yo muchas veces he tenido que decir, y hoy lo repito - que esto lo haga un comunista tiene bemoles -, que incluso en el salario y en las horas extraordinarias que cobran, los guardias civiles no están bien tratados, no están en absoluto bien tratados. Ellos no se quejan porque no pueden constituir sindicatos y a veces se quejan a través de la familia, de las mujeres, pero le repito el índice de casos de baja por depresión: 5.000. Le repito este dato empírico del que se pueden extraer algunas apreciaciones, y es que ellos sienten que hay algo que les margina o que les separa del conjunto de la sociedad. Esto ya lo hemos discutido en la Comisión de Interior, no sé por qué intenta usted extrapolar algunos titulares para, a partir de ahí, criminalizarlos e intentar acomplejarme. Señor Gil Lázaro, si yo no tengo simplejos, ¿cómo voy a tener complejos? No vaya usted por ese camino porque no soy un arrepentido de lo que digo. Lo digo porque lo siento y voy a seguir interviniendo en esa misma dirección. Señor Gil Lázaro, ustedes no tienen política de gobernación porque siempre tiene que ir paralela a una política de gastos sociales y han decidido que los gastos sociales no interesan al modelo de mercado que ustedes están financiando y coordinando. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Alcaraz. Señor Gil Lázaro. El señor GIL LÁZARO: Muchas gracias, señora presidenta. Señor Alcaraz, no hay mejor política social que la política de empleo, que es la que este Gobierno desde hace seis años ha venido impulsando, de modo que ha conseguido lo que es fundamental para cualquier Gobierno, más y mejor que antes, dar a más ciudadanos su efectivo derecho a poder disfrutar de los beneficios de la libertad y poder ejercer libremente su condición personal de individuo y su condición pública de ciudadano. No entiende usted que la mejor defensa del emigrante es combatir la emigración ilegal, porque la emigración ilegal a quien primero convierte en víctima es precisamente al emigrante. Nosotros tenemos un compromiso muy claro de combatir la emigración ilegal y nos da la sensación de que su grupo y S.S., en términos muy demagógicos muchas veces, escurren el bulto en esa cuestión. Dice S.S. que nosotros ni olemos las mafias y yo creo que usted no huele el conocimiento de la realidad. Del 1 de enero al 30 de junio de este año y sólo en la Comunidad de Madrid se han desarticulado por parte del Cuerpo Nacional de Policía 97 grupos criminales, con un total de 656 detenidos y, por parte de la Guardia Civil, 25 grupos criminales organizados, con 163 detenidos. Probablemente S.S. desconoce ese dato o lo quiere desconocer. A mí no solamente no me importa ni quiero que S.S. rectifique nada, me parece perfecto que S.S. defienda lo que piensa. Me da la sensación de que algún complejo sí que tiene porque S.S. utiliza mucho la técnica de la media palabra, de la frase medio construida, para así dejar una sombra de duda sobre el asunto al que se está refiriendo. Para conocimiento de la Diputación Permanente, usted ha dicho ahora mismo literalmente: Señor Gil Lázaro, no me interrogue en plan fiscal cuando aquello de...Y ha dejado la frase así, sin terminar y ha seguido con otra cosa. Para el conocimiento de SS.SS., el interrogatorio en plan fiscal al que se refiere el señor Alcaraz lo fue en una Junta de Portavoces de esta Cámara cuando le inquirí -y no dio respuesta- por qué una página web vinculada a Izquierda Unida llamaba criminales a todos y cada uno de los diputados del Grupo Parlamentario Popular. Por lo demás, señor Alcaraz, usted demuestra que es muy antiguo. Nos reclama que hagamos política de gobernación; nosotros no hacemos política de gobernación, queremos hacer y hacemos política de libertad. Termino, señora presidenta. Señora Fernández de la Vega, sin duda alguna se entendía mejor garantizar la seguridad en libertad, como S.S. nos reclama, en el antiguo Ministerio de Justicia e Interior que usted conoció mejor que yo, sin lugar a dudas, con iniciativas tan interesantes como la Ley Corcuera o las andanzas del señor Amedo. (La señora Cunillera i Mestres: ¡Eres más antiguo que la Chelito!) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. El señor GIL LÁZARO: Decir que nosotros hemos desmantelado los servicios públicos de seguridad, nos parece ciertamente sorprendente cuando este Gobierno ha hecho un esfuerzo en muchos ámbitos, especialmente en el de la acomodación de plantillas, toda vez que SS.SS. durante 14 años se olvidaron del asunto, probablemente porque en ese Ministerio de Justicia e Interior algunos señores, como el señor Rodríguez Colorado, estaban pensando en otras cosas y algunos señores, como el señor Roldán, también estaban pensando en otras cosas. (La señora Cunillera i Mestres: ¡Romero de Tejada!) La señora PRESIDENTA: Señora Cunillera, guarde silencio. El señor GIL LÁZARO: Nosotros, señora Fernández de la Vega, volvemos a decirle lo que ya le hemos dicho: siempre que ustedes quieran entender que la política de seguridad es una política de Estado en donde no cabe la demagogia ni el electoralismo ni el discurso vacío, siempre que ustedes quieran hablar con rigor y con sentido de Estado de estas cuestiones, nos encontrarán. Lo que pasa es que sigo entendiendo, señora Fernández de la Vega, a tenor de lo que ha sido la experiencia de estos último meses en esta Cámara, que ustedes no saben nada de esto, que no tienen voluntad constructiva y de Estado en esta cuestión y comprendiendo al final todo lo que ha venido sucediendo en estos meses, ustedes están en esto prisioneros de una absoluta flaqueza de credibilidad por razones obvias. Acuérdese, señora Fernández de la Vega, del antiguo Ministerio de Justicia e Interior. (La señora Cunillera i Mestres: ¡Qué antiguo eres!-El señor Alcaraz Masats pide la palabra.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Gil Lázaro. (El señor Alcaraz Masats pide la palabra) Señor Alcaraz, su tiempo lo ha consumido en un turno de réplica y desde esta presidencia no se han detectado alusiones. El señor ALCARAZ MASATS: Señora presidenta, se ha dicho que Izquierda Unida estaba vinculada a una página delictiva. (Rumores.-La señora Cunillera i Mestres pronuncia palabras que no se perciben.) La señora PRESIDENTA: Señora Cunillera, le ruego que guarde silencio, por favor, y no haga apuntes desde su escaño. Señor Alcaraz, el señor Gil Lázaro en su intervención ha hecho referencia a una sesión de la Junta de Portavoces. Muchos de los que aquí estamos estuvimos presentes allí y desde esta presidencia se entiende que no ha habido alusiones, señor Alcaraz. Ruego a los servicios de la Cámara que llamen a votación, por favor, por si algún miembro de la Diputación Permanente está fuera de la sala. (Pausa.) Sometemos a votación la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Justicia e Interior, con el siguiente orden del día: Proposición no de ley del Grupo Parlamentario Socialista para debatir las medidas extraordinarias y urgentes que es necesario adoptar con carácter inmediato para combatir el grave y reiterado incremento de la criminalidad que se está produciendo en Madrid. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 44; a favor, 16; en contra, 26; abstenciones, dos. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la propuesta. PETICIÓN FORMULADA POR LOS GRUPOS PARLAMENTARIOS FEDERAL DE IZQUIERDA UNIDA Y MIXTO, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE CONTROL PARLAMENTARIO SOBRE RTVE (NÚMERO DE EXPEDIENTE 062/000056.), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA:.) - COMPARECENCIA DEL DIRECTOR GENERAL DEL ENTE PÚBLICO RTVE PARA QUE EXPLIQUE LAS MEDIDAS QUE PIENSA ADOPTAR ANTE LA SENTENCIA DE LA AUDIENCIA NACIONAL QUE CONDENA A TVE POR MANIPULACIÓN, VULNERANDO LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE HUELGA Y LIBERTAD SINDICAL, POR LA DEMANDA PRESENTADA POR COMISIONES OBRERAS (Número de expediente 212/001600.) La señora PRESIDENTA: Iniciamos el debate del punto número 11 del orden del día, petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Control Parlamentario sobre Radiotelevisión Española, con el siguiente orden del día: Comparecencia del director general del Ente Público Radiotelevisión Española para que explique las medidas que piensa adoptar ante la sentencia de la Audiencia Nacional que condena a Televisión Española por manipulación, vulnerando los derechos fundamentales de huelga y libertad sindical, por la demanda presentada por Comisiones Obreras. En nombre del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra la señora Urán. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señora presidenta. Señorías, a lo largo del día de hoy, hemos oído en varias ocasiones a los portavoces que hablaban en nombre del Grupo Popular llamar a la dignidad, a la responsabilidad política de los grupos parlamentarios de la oposición, incluso del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. Es más, se nos ha hecho un llamamiento para estar del lado de la libertad y de la democracia. (La señora vicepresidenta, Mariscal de Gante Mirón, ocupa la presidencia.) Pues bien, en estos momentos, la aceptación de la comparecencia del director de Radiotelevisión Española tendrá mucho que ver, si se aprueba, con el mantenimiento de la dignidad del Grupo Parlamentario Popular, de su responsabilidad política y de estar del lado de la democracia y de la libertad. Señorías, habrá que hacer una breve alusión a unos hechos. En este caso no hablamos de suposiciones, no estamos hablando de algo que no es real, sino de hechos delictivos condenados que tienen que ser asumidos políticamente por el Grupo Parlamentario Popular y de los que tiene que dar cuenta el director de Radiotelevisión Española. El día 21 de marzo de este año, se presentó una demanda sobre tutela de derechos en la Sala de lo social de la Audiencia Nacional por el sindicato Comisiones Obreras; el día 22 de mayo se celebró el juicio que tenía que ver con esta demanda, y el día 23 de julio se ha dictado sentencia condenatoria al Ente público Radiotelevisión Española y al ministerio fiscal como consecuencia de la violación de los derechos fundamentales de huelga y libertad sindical. Esta condena existe. El señor director general de Radiotelevisión Española, en comparecencia celebrada el día 28 de mayo de este mismo año, según consta en el 'Diario de Sesiones' de la Comisión de Control de Radiotelevisión Española, número 776, página 24.368, dijo textualmente a una pregunta de esta diputada: Sí, señoría, yo creo que sería oportuno proceder al cese del director de informativos tras una cobertura informativa si se hubiesen vulnerado los derechos fundamentales de huelga y libertad sindical, así como los principios de veracidad, objetividad, imparcialidad, pluralismo e igualdad que la Constitución y la ley imponen, naturalmente. ¿Cómo vamos a tener un director de informativos que vulnera la Constitución, las leyes? Señorías, hoy pueden ustedes demostrar que son dignos, responsables, que están del lado de la libertad, del lado de la democracia, permitiendo que comparezca el director general de Radiotelevisión Española y dé respuesta en esa comparecencia a las medidas que van a adoptar tras la condena al ente público por manipulación informativa y por vulnerar los derechos de libertad sindical y de huelga, según sentencia de la Sala de lo social de la Audiencia Nacional. Señorías, tienen ustedes la posibilidad no solamente de hablar de manera retórica de libertad, de democracia, de dignidad, de responsabilidad, sino de demostrar con los hechos que están ustedes del lado de los intereses generales no sólo de la mayoría de la población sino de las organizaciones sociales, ese derecho recogido en la Constitución y desarrollado por el Estatuto de Radiotelevisión Española, y no del lado de los intereses políticos del Gobierno del Partido Popular, que Radiotelevisión Española defiende de manera permanente, Esta vulneración se viene produciendo sistemáticamente y es denunciada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida en prácticamente todas las comparecencias del director del Ente público. Estamos hablando de algo muy serio, algo que a ustedes les puede parecer anecdótico, pero que tiene que ver con la posibilidad de información, con la necesidad y con el derecho fundamental que tiene la ciudadanía a la información, a una información veraz, plural, no manipulada, que no esté contaminada, como están haciendo ustedes de manera permanente. Los intereses que, legítimamente -nadie lo va a dudar-, tiene el partido que gobierna no tienen por qué ser los intereses generales, ni tiene por qué ser la única expresión en un medio de comunicación público como son la radio y la televisión públicas. Señorías, cuando el Partido Popular estaba en la oposición -y quienes llevamos aquí ya algún tiempo lo hemos conocido en ella aunque lo suframos ahora en el Gobierno-, estaban ustedes permanentemente pidiendo responsabilidades políticas, dimisiones y ceses al Gobierno o al grupo que sustentaba al Gobierno en aquel momento por determinadas irregularidades que se denunciaban. Hablaban ustedes de la regeneración política, de la regeneración ética, de la manipulación de Radiotelevisión Española y exigían de manera permanente que fuera la radio de todos, la televisión de todos, donde todo el mundo pudiera participar de manera clara y que no se viera manipulada. Ustedes han ganado al Gobierno del Partido Socialista, ustedes han conseguido que tengamos la televisión y la radio pública más manipulada informativamente y además que sea la primera vez en la historia que se produce una condena por este hecho. Esto es lo suficientemente serio como para que se den las explicaciones correspondientes y para que en esta Casa comparezca de manera inmediata el director de Radiotelevisión Española y que nos diga qué medidas son las que van a adoptar, con independencia de que recurran o no. También hay interpretaciones de que, al estarse vulnerando derechos fundamentales, la sentencia es de aplicación inmediata, con independencia de que se pueda o no recurrir, aunque, que se sepa, el ente público todavía no la ha recurrido. Yo no soy una experta jurista, pero creo que lo políticamente correcto sería que se cumpliese la sentencia; sentencia que aún no se ha cumplido, y parece que Radiotelevisión Española no tiene intención de cumplirla. Señorías, si ustedes siguen hablando de responsabilidad y de coherencia, si siguen hablando de libertad y de democracia, empiecen por algo muy sencillo, que los medios de comunicación públicos sean realmente democráticos y plurales, que de verdad hablen de libertad y no de esa libertad que parece corresponder sólo a unos, al Grupo Parlamentario Popular o al Gobierno al que sustenta. Nada más y muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señora Urán. En nombre del Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Labordeta. El señor LABORDETA SUBÍAS: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, vamos a defender una propuesta que sólo pretende obtener información directa de un hecho único en la historia de la democracia en España, una condena a Televisión Española por manipulación informativa. No sé qué excusa pueden poner los miembros del Partido Popular para que no comparezca el director general del Ente público Radiotelevisión, pero alguna habrá y seguramente la expondrán. Sin embargo, los grupos que conformamos el Grupo Mixto, a los que ahora represento, creemos que deberíamos tener la oportunidad de conocer directamente las iniciativas que, a partir de ya, va a adoptar la dirección del ente público ante esta sentencia de la Audiencia Nacional; deberíamos tener la oportunidad de debatir las mismas con el responsable máximo de Radiotelevisión Española; deberíamos tener la oportunidad de proponer las medidas que consideremos más oportunas para apoyar una televisión pública plural y de calidad. Desgraciadamente, me temo, a no ser que metamos un gol en el último minuto, que no va a ser así. El grupo del no, que viene jugando a eso todo el día, seguirá fiel a su estilo de juego y va a rechazar esta propuesta, a pesar de que el tema es grave, es importante y supone, a juicio de Chunta Aragonesista, un punto de inflexión; debería suponerlo, al menos. Hemos pasado del autobombo y la autocomplacencia que hemos escuchado y soportado, en muchos casos, durante casi tres años en la Comisión de Control de Radiotelevisión Española, sobre la pluralidad, el grado de transparencia y democracia, que respiraban por los cuatro costados los informativos de la televisión pública española, a una condena que considera, ni más ni menos, que Televisión Española vulneró los derechos de huelga y libertad sindical en la información que ofreció sobre la huelga del pasado 20 de junio de 2002 y que el sindicato Comisiones Obreras revisó. Repasando los boletines oficiales del Congreso, me encuentro con que el pasado 26 de junio de 2002 hubo un amplio debate en la Comisión de Control de Radiotelevisión sobre el tratamiento informativo dado a la huelga. En esa España irreal que nos dibujan, que pretenden hacernos ver, escuchamos frases tan grandilocuentes, retóricas y dogmáticas, entre comillas, como: Radiotelevisión Española ha demostrado una capacidad mayor que el resto de los medios de comunicación públicos y privados para aportar a la opinión pública de este país una información plural y conciliadora de los derechos que conviven en la convocatoria de todos los paros laborales. No voy a aburrirles, pero termina con ese tono de otros tiempos que seguro que les suena: España vuelve a hacer una televisión pública de calidad, vuelve a hacer una televisión familiar. Y al final -siguen las comillas- dice: Los españolitos de a pie no podían entender una huelga política que ha sido, como digo, un total y absoluto fracaso de aquellos instigadores, agitadores, que se han dedicado a promoverla. Punto y final. Lo dejamos en el 'Diario de Sesiones' para rememorar aquello del prisionero de sus palabras. Resulta que eso acabó con algún portavoz del Gobierno, con algún ministro. Se volvió al punto de partida y los tribunales, -los tribunales, no los rojos separatistas judeomasónicos- han dictado sentencia sobre la información ofrecida. Todavía hay vida más allá del Partido Popular, pues ya nos habían hecho dudar al respecto, no crean. Ya sabemos que la herencia recibida es una pesada losa, que el actual director del ente público no estaba -correcto-, pero el responsable de los servicios informativos sí, y sigue ahí. La pregunta es: ¿Se piensa mantenerle en su cargo? ¿Alguien va a adoptar alguna decisión política? ¿Sólo se va a presentar un recurso contra la condena y punto? Como no tengamos una sesión en la comisión hasta la última semana de septiembre, no tendremos respuesta en este Parlamento, y siempre será una respuesta a una serie de preguntas y de contestaciones que no corresponderán a una verdadera comisión. Nada más y muchas gracias, señora presidenta. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Labordeta. ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) En nombre del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor López Garrido. El señor LÓPEZ GARRIDO: Señora presidenta, señorías, el día 20 de junio del año pasado, tuvo lugar en este país una huelga general que, como dice la sentencia de la Audiencia Nacional de 23 de julio de este año, suscitó un gran debate social en los medios de comunicación y dio lugar a una encuesta realizada por el CIS al respecto que, entre otras cosas, decía que el 50 por ciento de los encuestados se había mostrado muy de acuerdo con la convocatoria de la huelga general, que la mayoría consideraba que los sindicatos habían hecho más esfuerzos que el Gobierno por evitarla, que el 54 por ciento de los encuestados creía que había muchos o bastantes motivos para convocarla y que el 86 por ciento de los encuestados no tenía ningún temor ante la huelga o ante los piquetes informativos. Las encuestas del CIS suelen ser inmediatamente publicitadas por el Gobierno y por Televisión Española, pero ésta fue censurada en Televisión Española y también fue censurado que se produjo un desarrollo importante de esa huelga general. En Televisión Española aparecieron siempre muchas más personas en contra de la huelga que a favor. A pesar de ello, la huelga general tuvo un éxito muy importante, que se llevó por delante al ministro Pío Cabanillas -aunque se hizo de forma vergonzante algunas semanas o meses después- seguramente porque era un eslabón débil de este Gobierno y no tenía la fuerza que pueden tener personas como el señor Cascos o el señor Trillo, que seguramente tienen muchos más méritos para haber sido cesados por hazañas protagonizadas por ellos mismos. Televisión Española censuró esa encuesta, Televisión Española dio una información vergonzosa de la huelga general, que hizo que millones de personas que habían participado en ella se quedasen a cuadros al ver lo que salía luego por televisión, y Televisión Española ejecutó absolutamente la orden que se le dio a las 8 de la mañana por Pío Cabanillas, que dijo: no hay huelga general, ha fracasado. Televisión Española lo ejecutó fielmente y en sus informativos hizo que no hubiera habido una huelga general. Como consecuencia de todo esto, Comisiones Obreras presentó una demanda rechazando esta manipulación informativa de Televisión, rechazando la censura que se hizo de la encuesta del CIS, rechazando el desequilibrio en los tiempos entre los que estaban a favor o en contra de la huelga en Televisión y rechazando la propia información del día de la huelga. La Audiencia Nacional, en la sentencia de fecha 23 de julio de 2003, acaba de decir que Televisión Española ha vulnerado la Constitución española, ha vulnerado la libertad sindical y el derecho de huelga, en relación con el derecho a la información, y ha vulnerado los principios básicos de su propio Estatuto, que en su artículo 4 dice que Televisión Española tiene que regirse por la objetividad, la veracidad y la imparcialidad de las informaciones, que tiene que separar entre informaciones y opiniones y que tiene que respetar el pluralismo político, religioso, social, cultural y lingüístico. Esta sentencia de la Audiencia Nacional falla en el sentido de que Televisión Española tiene que repetir a lo largo de un día, en todos su telediarios, el contenido de esta sentencia. Eso dice esta sentencia. Televisión Española se ha dado mucha prisa en dar la información automáticamente, en el primer telediario posible, del contenido de otras sentencias, por ejemplo cuando el Tribunal Superior de Justicia de Madrid rechazó una querella presentada por el Partido Socialista recientemente, por ejemplo, cuando el Partido Socialista perdió la demanda presentada ante el Juzgado 3 de lo contencioso-administrativo, respecto a la obligación de Televisión de dar una entrevista a los líderes políticos, además de a Aznar, considerando que era algo que competía al consejo de administración y no a un tribunal. En este caso, Televisión Española ni siquiera ha informado de que hubiera una sentencia; no es que no haya repetido el contenido de la sentencia, es que ni si quiera dijo que una sentencia de la Audiencia Nacional condenaba a Televisión. Los espectadores de Televisión Española no saben que eso ha existido, que la Audiencia Nacional ha condenado a Televisión. Además, se ha declarado insumisa a la ejecución de una sentencia como la de la Audiencia Nacional, un tribunal, por cierto, bien visto por el Gobierno y al que le encarga muchas competencias, pero en este caso no ejecuta sus sentencias. Un Gobierno que se preocupa de que se ejecuten las sentencias -y hace bien-, permite en este caso que Televisión Española no ejecute esta sentencia. Las sentencias que declaran derechos fundamentales tienen que ejecutarse inmediatamente, aunque no sean firmes. Tiene que hacerse así porque así lo señala el artículo 301 de la Ley de Procedimiento Laboral, porque así lo dice el artículo 524.5 de la Ley de Enjuiciamiento Civil y porque el Tribunal Constitucional, en su sentencia 105/1997, dice: Aquellas sentencias que declaran derechos fundamentales son inmediatamente ejecutivas. No debe esperarse a que haya una firmeza en las sentencias, no tiene nada que ver con un recurso, son inmediatamente ejecutivas. Por tanto, la dirección de Televisión Española está desobedeciendo frontalmente algo que se extrae de la ley de forma indubitada y que se extrae de las sentencias del Tribunal Constitucional. El director general tiene que venir aquí a explicar, como ha dicho la señora Urán, por qué sucedió esto, por qué Televisión Española dio esa vergonzosa información, o desinformación, manipulando la huelga general, qué medidas ha tomado Televisión Española ante esa sentencia -entre ellas no está el cese del señor Urdaci, a pesar de la promesa del señor director general de Radiotelevisión Española-, por qué Televisión Española no ha ejecutado la sentencia de la Audiencia Nacional, por qué actúa con ese autoritarismo y despotismo la dirección de Televisión Española y qué responsabilidades va a depurar Televisión Española a este respecto. Esto lo tiene que decir en el Parlamento el director general de Radiotelevisión Española de una forma urgente e imprescindible, porque el Gobierno no ha dicho nada ante esta conculcación del Estado de derecho. En otras ocasiones, tienen en la boca constantemente la Constitución y el Estado de derecho, debe ser cuando suceden algunas cosas allá por el norte de España, pero en el resto da igual que se conculque el Estado de derecho y la Constitución; en este caso claramente se ha vulnerado, se ha conculcado. Lo ha dicho así un tribunal del nivel de la Audiencia Nacional y el fiscal no ha dicho esta boca es mía, no ha intervenido para nada, en una pasividad asombrosa. Hay que decir que el fiscal no apareció en este proceso. Este fiscal general del Estado, que se ocupa tanto de bloquear las investigaciones de procedimientos de persecución de delitos que ha iniciado el fiscal anticorrupción o la Fiscalía de Madrid, no apareció en este procedimiento, el fiscal no se personó, no apareció, ni ha dicho nada. Un fiscal como el fiscal de la Audiencia Nacional, Fungairiño, que se preocupa en seguida de decir que no se juzgue a los genocidas y a los torturadores, sin embargo no se preocupó para nada de este asunto, está ausente, desaparecido. En realidad, esta demanda es una demanda contra Televisión Española y contra el fiscal también. Además, mientras que esta sentencia no se ejecute, se siguen vulnerando los derechos fundamentales. Cada minuto que esta sentencia no se ejecuta, cada minuto que Televisión Española no informa de esta sentencia ni reproduce su contenido a lo largo de un día en los telediarios, se sigue vulnerando el derecho a la información, el derecho a la huelga y el derecho a la libertad sindical. Es una especie de ilícito continuado, siguen siendo desinformados los ciudadanos, sigue siendo desinformada la opinión pública; una base esencial de la democracia es una opinión pública informada y libre. Televisión Española no sigue más que al Poder Ejecutivo, pero en este país existen tres poderes, el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial. (El señor Posada Moreno: Bueno es saberlo.) Televisión Española sólo obedece a lo que le dice el Poder Ejecutivo, pero nada que ver con el Poder Legislativo y con el Poder Judicial. Para Televisión Española ha desaparecido la división de poderes, existe un único poder que es el Gobierno, el Poder Ejecutivo. Hay que recordar que, en esta Cámara, la Comisión de Radiotelevisión Española el mes pasado aprobó, quedándose en minoría el Grupo Popular, que Radio 3 repusiese el Programa Trébede. Bien, pues Radio Nacional no lo ha repuesto ni piensa hacerlo. Hay que decir que, en el caso que nos ocupa, se trata de una desobediencia clara a la autoridad judicial y también una desobediencia clara a la doctrina del Tribunal Constitucional; es decir que Televisión Española no respeta más que al Gobierno, ni siquiera al propio consejo de administración, donde tiene mayoría el Partido Popular. El consejo de administración dijo a Televisión Española que tenía que hacer un debate en La 2 cada quince días y tampoco lo ejecutó. Esta es la situación de Televisión Española, esta situación tiene que terminar, pero desgraciadamente no tiene visos de que esto acabe. Es absolutamente desesperanzador que el día que discutimos este asunto, el día que discutimos la necesaria ejecución de una sentencia por Televisión Española, hoy mismo, nos encontremos dos hechos contradictorios y paradójicos. Hoy se han reunido los trabajadores de Televisión Española para exigir la ejecución de la sentencia y el Comité antimanipulación, apoyado por el Comité de Empresa de Televisión Española, ha creado una página web para luchar contra la manipulación en Televisión Española y ha incluido esta cuestión en su página web. La señora VICEPRESIDENTA: (Mariscal de Gante Mirón): Señor López Garrido, le ruego concluya. El señor LÓPEZ GARRIDO: Termino, señora presidenta. Al mismo tiempo, Televisión Española, en el Telediario del mediodía de hoy, ha informado de lo que ha sucedido en esta Diputación Permanente diciendo simplemente que aquí por unanimidad se ha aprobado que mañana haya un Pleno del Congreso sobre la orden de protección de las mujeres maltratadas. Todos los medios de comunicación, salvo Televisión Española y Antena 3 -las radios, las televisiones, salvo ellas dos-, han dicho que aquí el Partido Popular primero se opuso a que mañana hubiera un Pleno sobre la orden de protección y a la hora dijo lo contrario; es un ejercicio que yo no recuerdo que tenga precedentes, decir en una hora exactamente una cosa y la contraria. Eso ha sucedido aquí, es una noticia importante, todo el mundo la ha reflejado al mediodía en los medios de comunicación, salvo Televisión Española, que ha dicho simplemente que aquí no ha pasado nada, que todos por unanimidad han decidido que mañana haya un Pleno en donde se vea la orden de protección. Esto es lo que hemos visto hoy mismo sobre Televisión Española, así que nos tememos que esta pretensión que planteamos en esta Diputación Permanente tendrá el mismo resultado. Estoy convencido de que tampoco informará Televisión Española de lo que ha pasado en esta Diputación Permanente, como no lo hizo de la anterior que ha habido en este mes. Muchas gracias, señora presidenta. (La señora Cunillera i Mestres: ¿A que tú no sales en Televisión Española?-El señor Alcaraz Masats: Como sigas así, no vas a salir.) La señora VICEPRESIDENTA: (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor López Garrido. En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), el señor Jané tiene la palabra. El señor JANÉ I GUASCH: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, el tratamiento informativo que Televisión Española dio a la huelga general del 20 de junio del año 2002 fue ampliamente cuestionado, un tratamiento que provocó una demanda impulsada por Comisiones Obreras que derivó -lo ha explicado ya muy bien la señora Urán- en una sentencia de la Audiencia Nacional, sentencia condenatoria, sentencia en la que se dice que Televisión Española ha vulnerado los derechos fundamentales de huelga y libertad sindical, una sentencia que parece ser que aún no es firme porque va a ser recurrida, una sentencia en la cual se considera que no se establecieron mecanismos de control y criterios objetivos para la distribución de tiempos, espacios y contenidos. Ante este hecho, señora presidenta, señorías, Convergència i Unió quiere disociar dos aspectos. Un primer aspecto es que nosotros coincidimos en que debe comparecer el director general del ente y debe aportar una versión de cómo se cumple esta sentencia, de por qué se han producido los hechos que la Audiencia Nacional detecta en esa sentencia. Hay algunos ejemplos, el señor López Garrido explicaba claramente la información parcial de la encuesta del CIS, en el sentido de que se daban unos datos pero se omitían otros. De ahí que nosotros entendemos que sí, que debe comparecer el director general del ente público, pero entendemos, señora presidenta, segundo aspecto, que no debe comparecer en el mes de agosto. Esta Diputación Permanente contempla la solicitud de comparecencia y nosotros compartimos que deberá producirse, pero deberá hacerse en septiembre. Mi grupo no quiere contribuir con su votación a introducir temas en la Diputación Permanente que, si fueran aprobados, continuamente tendríamos sesiones de comisión durante el mes de agosto. Mi grupo no quiere participar en esta absolutamente lícita y legítima iniciativa parlamentaria, que respetamos pero que no compartimos. No compartimos lo que sería el resultado de la votación afirmativa, y es que deberíamos convocar a todos los diputados de la Comisión de Control de RTVE y celebrar una comparecencia en el mes de agosto. Entendemos que esa comparecencia debe producirse, entendemos que los hechos tienen gravedad, es una sentencia importante, es una sentencia condenatoria, y por tanto debemos saber cómo se va a aplicar, conocer si hay recurso o no a la misma; incluso en septiembre tendremos más elementos de juicio sobre todos estos aspectos. Mi grupo, y con esto quiero terminar señora presidenta, señorías, entiende que una sentencia como la que se ha dado en la Audiencia Nacional sobre lo que fue la actuación de Televisión Española el 20 de junio del año 2002, hace plantear a Convergència i Unió que deberíamos tener un órgano que desde un punto de vista público pero independiente, ayudara a la pluralidad en los contenidos de los medios audiovisuales. De ahí, que mi grupo quiere aprovechar la ocasión para volver a pedir en esta Cámara la necesidad de crear un consejo de lo audiovisual que tuviera competencias y que también emitiera informes. En Cataluña se hizo, el Conseil de lo audiovisual de Cataluña emitió también un informe sobre qué tratamiento informativo realizaron los diversos medios de comunicación sobre la huelga general del 20 de junio del año 2002, y fue positivo. También recalcó ese Consejo las rigideces y la mala aplicación en algunos supuestos que entendió habían realizado algunos medios. Esta es una aportación más que Convergència i Unió entiende que debemos realizar. Desde Convergència i Unió, entendiendo absolutamente necesaria la comparecencia del director del ente y entendiendo que la sentencia explica unos hechos graves, estamos absolutamente convencidos de que no debemos convocar la Comisión en agosto. Hagámoslo en septiembre, en periodo ordinario de sesiones, tengamos un debate amplio, sereno, un debate que seguro será vivo entre los diputados de la Comisión de Control de Radiotelevisión porque el hecho es importante, pero nosotros no queremos avalar con nuestro voto lo que serían esas continuas comparecencias en comisiones durante el mes de agosto. Nada más, y muchas gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Jané. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Azpiroz, El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señora presidenta. Pensaba ser telegráfico y me quedaré probablemente en breve porque creo que ha habido contradicciones que no puedo pasar por alto, y además son ilustrativas de lo que se viene diciendo en esta casa. Empezaré por hacer una aclaración: El Partido Popular no tiene ninguna responsabilidad en esta cuestión, no ha sido condenado, ni tan siquiera ha sido demandado cuando estamos hablando de una sentencia y se está pidiendo la comparecencia del director de Radiotelevisión Española en una comisión extraordinaria para hablar de la forma del cumplimiento de la sentencia, porque ese es el objeto de la iniciativa suscitada por Izquierda Unida y el Grupo Mixto. Dicho esto, he de recordar en segundo término que en principio las intervenciones que en esta casa viene efectuando el director de Radiotelevisión Española, de acuerdo con su estatuto, vienen tasadas y son objeto de un calendario aparte que aprueba la Junta de Portavoces de esta Cámara. Evidentemente comparecerá y evidentemente habrá motivo de debatir, fiscalizar y controlar esta cuestión como otras que sean propias del actuar de Radiotelevisión Española y nos parece que habrá su momento y su lugar. No podemos obviar, y discrepo en este sentido claramente del ilustre jurista Diego López Garrido, cuando afirma la ejecutividad de la sentencia. Yo le diría que si eso es así el camino está expedito y fácil y que Comisiones Obreras presente el correspondiente escrito solicitando la ejecución de la sentencia ante la Audiencia Nacional. Sorprende desde esa perspectiva, que el juzgador no haya tenido el alcance o la visión necesaria incluso para prefijar una fecha porque lo podía haber hecho. Sucede que la sentencia no es firme, sucede que cabe el recurso de casación ante la Sala Cuarta del Tribunal Supremo y hay diez días hábiles de plazo para sustanciarla y sucede que se ha anunciado desde los órganos de la Televisión Pública su en principio intención de hacerlo. En este sentido y en este contexto ¿cuál es la posición del Grupo Parlamentario Popular? La posición del Grupo Parlamentario Popular no puede ser más lógica. Consideramos que al margen del debate político a que me he referido, que se va a producir en las comparecencias que ya están prefijadas del director de Radiotelevisión Española, la sentencia, si es confirmada, habrá que cumplirla en sus justos términos, que por cierto son bastante claros. Se dice en el fallo de la sentencia el concreto alcance de lo que se pretende subsanar con la vulneración de los derechos fundamentales que en la instancia ha estimado la Audiencia Nacional, y no son otras que: Ordenamos como reparación de las consecuencias derivadas de dicha violación de que se condena a las demandadas citadas a emitir en todos los telediarios de Televisión Española correspondiente a un día -no a dos, ni a tres, ni a diez, ni a una semana- una información completa sobre el contenido de esta sentencia, que por cierto es bastante escasa de contenido. Tampoco creo que haga falta media hora para hacer un resumen y acreditar, si se confirma esta sentencia, la vulneración que denunció Comisiones Obreras, y en primera vuelta así ha sido reconocida por la Audiencia Nacional; pero si el Tribunal Supremo estimara que no ha concurrido dicha vulneración, si revoca la sentencia y absuelve a Radiotelevisión Española ¿no estaríamos poniendo una venda antes de que haya una herida? ¿No estaríamos negando una posibilidad, causando en este supuesto un determinado daño a la televisión pública? ¿No estaríamos haciendo dejación de la vía de recursos que cuando otros en otros procedimientos, en querellas recientes fallan en la instancia no tienen empacho, y bien hacen si creen que tienen razón jurídica, en formular el correspondiente recurso, que por cierto también es desestimado? Con lo dicho no estoy prejuzgando el resultado final de lo que aquí ocurra, lo que estoy diciendo es que la sentencia no es firme; lo que estoy diciendo, compartiendo el criterio del señor Jané, es que el debate político se deberá plantear, y hay momento idóneo y oportuno para plantearlo, pero que no hay causa de traer con carácter extraordinario una nueva comisión y al director de Radiotelevisión Española en el mes de agosto. Además, insisto, piensen por un momento la eventual posibilidad de que se revocara tal sentencia. He de alegrarme que hoy aquí se haya reconocido la objetividad por parte de algún interviniente de los informes del CIS, cuando en otras ocasiones se ha reiterado la manipulación, también del Gobierno, en cuanto a los resultados, la objetividad y el rigor científico de los datos que el CIS expone cuando no interesa a la oposición. Hoy se nos ha dicho que se hurtaron datos del CIS, que efectivamente así lo reconoce la sentencia, que eran objetivos, incontrastables, demoledores, claros y evidenciadores del peso que en la ciudadanía tenía la huelga general. Se ha hablado de que el Gobierno tiene responsabilidad porque controla la televisión española, y sin embargo simultánea y contradictoriamente se nos dice que ha muerto Montesquieu. Ustedes me explicarán. Siguiendo el hilo de ese razonamiento, habría que convenir que si esto es así le han pegado un mazazo a otro poder. Según su argumento el Poder Judicial se lo ha pegado al Poder Ejecutivo. Evidentemente discrepo de la premisa, pero de lo que no discrepo es de que en este país, por mucho que algunos lo nieguen, afortunadamente sigue funcionando la independencia de los poderes y teniendo capacidad de adoptar, de acuerdo con la ley, las resoluciones que a cada uno en su esfera y competencia corresponde. Con esto he pretendido dar unas razones desde el punto de vista del Grupo Parlamentario Popular. Habida cuenta de la hora de la tarde y al menos en esta intervención, es suficiente para que entiendan, aunque no compartan, las razones, que las hay, para la negativa de nuestro grupo. La señora VICEPRESIDENTA(Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Azpiroz. Señora Urán. La señora URÁN GONZÁLEZ: Gracias, señora presidenta. Señorías, nosotros ya éramos conscientes de que el Partido Popular tiene dos varas de medir. Es verdad, el Partido Popular o el Gobierno como tal no han sido condenados, pero sí son responsables de los nombramientos, o al menos del nombramiento del director general de Radiotelevisión Española. Como Gobierno sí lo son y como partido que sustenta al Gobierno tendrán algún tipo de responsabilidad y algo tendrán que decirle al director de Radiotelevisión Española, no sólo para que cumpla la sentencia, sino para que cumpla lo que él mismo dijo, y está escrito en el 'Diario de Sesiones', sobre lo que podría pasar en caso de que se produjera una condena. Y la condena está. Ya les decía antes que no soy experta jurista, por tanto no puedo entrar en ese debate -que por otra parte no corresponde a esta Cámara- de si la sentencia, con independencia de que sea firme o no, se tiene que cumplir, puesto que afecta a derechos fundamentales, y no lo voy a hacer. Eso es lo que dicen algunos juristas, pero otros parece ser que dicen que hay que esperar al resultado del recurso de casación. De todas formas, señorías, no se trata de ponerse la venda antes de la herida, porque la herida se ha producido ya. La herida se ha producido desde el momento en que Radiotelevisión Española vulnera sistemáticamente los derechos que tienen los ciudadanos a una información veraz, objetiva y plural. Esa manipulación no solamente la denuncian este grupo parlamentario o los grupos parlamentarios de la oposición, esa manipulación la denuncian los propios trabajadores de Radiotelevisión Española, que con independencia de que hoy se hayan reunido y hayan exigido que se cumpla la sentencia, emiten prácticamente todas las semanas o cada quince días un informe sobre la manipulación de los servicios informativos de Radiotelevisión Española. La dimisión del señor Urdaci se ha pedido por activa y por pasiva. No solamente se ha manipulado la huelga general o la información sobre la huelga general, sino que ha habido manipulación informativa sobre la guerra de Irak, ha habido manipulación informativa en la campaña electoral y hay manipulación informativa de manera permanente. Eso conculca derechos fundamentales, eso, señorías, les hace a ustedes responsables políticos, puesto que son ustedes quienes nombran al director general de Radiotelevisión Española, y no se trata de que les tengan que condenar a ustedes directamente para que cumplan éticamente con lo que la democracia les exige en un Estado de derecho como el nuestro. Por tanto, señorías, es importante no llevar esta comparecencia a casi finales del mes de septiembre, que es cuando tendrá que comparecer el director de Radiotelevisión Española, debe hacerse de manera inmediata, porque se están conculcando derechos; se están conculcando derechos reconocidos en nuestra Constitución, y eso es algo que tendría que importar a esta Cámara y tendría que importar a quien permanentemente se alza como valedor de la Constitución y de los derechos de la ciudadanía, y parece que solamente es valedor de los derechos que le interesan, pero no de los derechos en general que tienen todos los ciudadanos y ciudadanas. Por tanto, señorías, para introducir claridad democrática y claridad ética sería importante que esta Cámara aprobara la comparecencia del director de Radiotelevisión Española. Hablamos del derecho a la información veraz y objetiva, No hablamos de algo simple; hablamos de un derecho fundamental recogido en nuestra Constitución, y ustedes, que dicen defenderla tanto, deberían aplicarla y por tanto exigir de la misma manera que hacemos los demás que se den explicaciones y que se lleve a cabo en estos momentos la sentencia que se ha fallado. No se trata de ponerse la venda, se trata de cumplir de manera objetiva con algo que no solamente decimos las fuerzas políticas, sino que se ha demostrado por los tribunales. No es como ustedes dicen; la realidad es tozuda y ahí está día a día. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señora Urán. Señor Labordeta. El señor LABORDETA SUBÍAS: Señor Azpiroz, durante tres años y pico he formado parte de la Comisión de control de Radiotelevisión Española con una sensación de pérdida absoluta de tiempo, porque dicha Comisión de control es una especie de juego de pelota en el que hacemos unas preguntas al director general, que siempre nos contesta y siempre tiene la razón, y como al final termina él la pregunta, siempre nos deja absolutamente en ridículo y nos llega a decir lo que yo he dicho aquí respecto de la huelga: Al final los españolitos de a pie no podían entender una huelga política que ha sido, como digo, un total y absoluto fracaso de aquellos instigadores o agitadores que se han dedicado a promoverla. Esto lo dijo en una Comisión de control de Radiotelevisión Española. ¿Por qué pedimos una reunión de la Comisión? Pedimos una reunión porque la Comisión de control es una serie de preguntas continúas, pero no hay un análisis a fondo de la política de Radiotelevisión, que hemos tenido que sufrir durante los cuatro años y que los dos directores generales que ha habido en Televisión Española nos han pasado continuamente por los morros -podríamos decir-, con una prepotencia increíble, con una prepotencia realmente vergonzosa. Curiosamente, cuando últimamente han descendido los niveles de audiencia de los informativos de Radiotelevisión Española, mientras los de alguna otra cadena como Antena 3 habían subido y los habían pasado por encima, se ha llegado a decir que eso era culpa fundamentalmente de una campaña que la oposición había hecho en contra de los informativos de Radiotelevisión Española. Admiro al señor López Garrido, que se chupa los informativos de Televisión Española, por la paciencia de aguantar unos informativos en los que se falsea continuamente la realidad. Por eso, pedimos la comisión de control, una comisión en la que se analicen a fondo todos los problemas que tenemos en Radiotelevisión Española y que en la sesión de la Comisión de control no se puede hacer; allí se hace una mera pregunta, se da una mera respuesta, vuelta a repetir y respuesta final por parte del director general, con lo cual siempre queda como vencedor, como absoluto triunfador de estas lides que no conducen a ningún lado. Con los telediarios de Televisión Española hemos llegado, señor Azpiroz, a un aburrimiento absoluto. La gente ya no los ve porque no se los cree y les aburren, y no tienen la culpa los redactores, no tienen la culpa los informadores, la culpa la tiene la dirección. (La señora presidenta ocupa la presidencia.) El otro día decía Juan Cueto, que es uno de los estudiosos de la telecomunicación, que la mayor telebasura que había en Televisión Española eran los telediarios del señor Urdaci. Realmente son un poco telebasura. Cuando uno está en la calle y luego ve los informativos, comprueba que no tienen nada que ver con lo que está pasando, con la realidad; son una manipulación absoluta. Por eso, nosotros queremos una comisión. Que se haga en agosto o que se haga en septiembre, tampoco ponemos fechas, pero realmente hace falta analizar de verdad entre todos sobre lo que está pasando en los informativos de Radiotelevisión Española. Nada más. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Labordeta. Señor López Garrido. El señor LÓPEZ GARRIDO: Señor Azpiruz, ya que usted ha aludido al carácter no ejecutivo de esta sentencia, le voy a leer los tres textos legales y doctrinales a que he hecho alusión en mi intervención, a ver si usted deduce de ellos si la sentencia es o no es ejecutiva. El artículo 301 de la Ley de Procedimiento Laboral dice que las sentencias que recaigan en procesos de tutela de libertad sindical y demás derechos fundamentales serán ejecutivas desde que se dicten, a pesar de que haya un recurso contra ellas. Dice que serán ejecutivas desde que se dicten. ¿Usted deduce de eso que es ejecutiva esta sentencia o no? La sentencia del Tribunal Constitucional 105/1997 dice: Salvo casos excepcionales, todas las sentencias sobre derechos fundamentales son ejecutivas aunque se recurran. Eso dice el Tribunal Constitucional. ¿Usted deduce de eso que no hay que ejecutar esta sentencia? Si no hay que ser jurista eximio ni ilustre para entenderlo, es una cosa muy clara. Por último, un artículo -hecho, por cierto, a instancias de la señora Mariscal de Gante, que nos ha presidido hasta hace un momento- de la Ley de Enjuiciamiento Civil, que impulsó con éxito la señora Mariscal de Gante cuando era ministra de Justicia, establece que como regla general las sentencias son ejecutivas. Las sentencias, aunque se recurran, son ejecutivas, y en el caso del 524.5 la Ley de Enjuiciamiento Civil dice: La ejecución provisional de las sentencias en que se tutelen derechos fundamentales tendrá carácter preferente. Habla de la ejecución provisional de las sentencias en que se tutelen derechos fundamentales. ¿Usted qué deduce de eso, señor Azpiruz? ¿Qué deduce de lo que le he leído, del 301 de la Ley de Procedimiento Laboral, del 524 de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Sentencia 105/1997 del Tribunal Constitucional, que dicen con meridiana claridad que las sentencias sobre derechos fundamentales son ejecutivas aunque se recurran? Estos artículos lo dicen con absoluta claridad, si es que no hace falta haber ido a la facultad de Derecho para entenderlo. Pues a Televisión Española no le da la gana de ejecutar esa sentencia. Si el director de Radiotelevisión Española fuera un funcionario público, esto sería prevaricación, una prevaricación de libro. Esto es prevaricación, es omitir una conducta obligada por una sentencia judicial y eso es lo que está haciendo Televisión Española con toda la cara dura del mundo. Eso está haciendo. En cuanto a la intervención del señor Jané, de Convergència i Unió, diciendo que le parece muy bien, pero que no en agosto, me parece asombroso. Resulta que se siguen vulnerando derechos fundamentales mientras no se lleve a cabo esta sentencia; cada minuto que pase se siguen vulnerando derechos fundamentales. Los espectadores de Televisión Española siguen sin enterarse de la sentencia, y siguen sin enterarse siquiera de que ha habido una sentencia; o sea que han vulnerado el de la libertad sindical, el artículo del derecho de huelga y el derecho a la información. Ha vulnerado casi la mitad de los derechos fundamentales que hay en el título I de nuestra Constitución. Esa es la situación; una situación que sería inconcebible en otro sitio. Es como si la BBC no hubiera informado de todo lo que tiene que ver con el doctor Kelly y cosas por el estilo. En fin, no pretendemos compararnos con la BBC, porque eso sería ya como estar en el Olimpo; pero sí una mínima decencia -en este caso casi profesional- a la hora de informar a la gente de lo que ha pasado. ¿Cómo se puede ocultar esta sentencia? El Partido Popular dice: no tenemos responsabilidad, no ha sido contra el Partido Popular. Ustedes tienen toda la responsabilidad del mundo, cuando impiden que este Parlamento controle lo que ha sucedido y venga aquí el director general. Es una responsabilidad política de primera magnitud del Partido Popular y del Gobierno, que es el que manda sobre el Partido Popular; de modo que no se quite usted de en medio diciendo que no tienen responsabilidad. Es muy sencillo, vote usted a favor de esta petición, y se acabó la responsabilidad; vote usted a favor, y que venga aquí el director general de Radiotelevisión a informar. Para tener fuerza moral, para pedir la ejecución de las sentencias en otros ámbitos, tienen ustedes que empezar por la ejecución de las sentencias cuando no les favorecen; en otro caso no tienen fuerza moral para pedir la ejecución de las sentencias en otros ámbitos. Gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor López Garrido. Señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señora presidenta. Me dirigiré, en primer lugar, al último interviniente; tómeselo iocandi causa. Usted me dice qué opino de la lectura de esos artículos; yo le digo que usted ha dicho mal mi nombre: no soy Azpiruz, soy Azpiroz; y, de la lectura de esos artículos, deduzco que usted lee muy bien. Bien ha dicho usted que el Tribunal Constitucional también establece supuestos excepcionales; dele usted el alcance y extensión que le parezca oportuno. Antes, en mi primera intervención dije algo tan elemental como que la parte beneficiada del fallo de la sentencia, si considera de aplicación ipso iure los preceptos que usted invoca, lo tiene muy fácil: presenta un papelín en la Audiencia Nacional, y dice: ejecútese en sus propios términos la sentencia; sentencia que, por cierto, tiene un ámbito de aplicación -creo que me lo reconocerán ustedes- bastante claro y concreto. También tiene un ámbito bastante claro y concreto el objeto de la iniciativa que ha sustanciado hoy aquí Izquierda Unida con el Grupo Parlamentario Mixto. Ya perdonarán que estemos terminando este debate y me vea obligado a una somera lectura de lo que aquí se dice: Solicitud de comparecencia del director general del Ente Radiotelevisión Española. ¿Para qué? Para que explique las medidas que piensa adoptar ante la sentencia de la Audiencia Nacional que condena a Televisión Española por manipulación, vulnerando los derechos fundamentales de huelga y libertad sindical, por la demanda presentada por Comisiones Obreras. Ese es el alcance y la extensión que ustedes han dado a su iniciativa. Por cierto, me sorprende mucho que el grupo mayoritario de la oposición dé a esta cuestión la importancia y magnitud que el señor López Garrido ha tenido a bien darle ahora, y sin embargo no haya sido autor de esta iniciativa. Es decir, si tan importante es esta cuestión para ustedes,... (La señora Fernández de la Vega Sanz y la señora Cunillera i Mestres pronuncian palabras que no se perciben.) La señora PRESIDENTA: Señora Cunillera, guarde silencio, por favor. El señor AZPIROZ VILLAR: Repito. Si esta cuestión es tan importante para ustedes ¿cómo es posible que el partido mayoritario de la oposición deje escapar una iniciativa de esta naturaleza? A mí me sorprende. Habrá que felicitar, evidentemente, a quienes la han hecho; supongo que lo harán. Insisto. Televisión Española ha expresado su voluntad de recurrir. Si se entiende que la sentencia es ejecutiva, se puede ejecutar. El alcance de la petición de comparecencia se circunscribe a esto, y el contenido material de la extensión de la condena viene claramente prefijado en la sentencia. No voy a redundar en los argumentos antes dados, pero el Estatuto de Radiotelevisión Española fija una serie de comparecencias en las que podrá haber debate político. Desconozco su procedimiento, porque no he participado en este tipo de debates; pero en todo caso y en sede parlamentaria podrá darse ese debate. Por último, me parece un tanto fuerte que se diga que aquí hay un ilícito continuado. Imagínese alguien por un momento que se revoca la sentencia. ¿Se afirmará, como ahora se hace, que ha habido un ilícito continuado? Me parece que no. Nada más. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Azpiroz. Ruego a los servicios de la Cámara que comprueben si hay en el exterior algún miembro de la Diputación Permanente y procedan a su llamamiento. (Pausa.) Sometemos a votación la petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Control Parlamentario sobre RTVE, con el siguiente orden del día: Comparecencia del director general del Ente Público RTVE para que explique las medidas que piensa adoptar ante la sentencia de la Audiencia Nacional que condena a TVE por manipulación, vulnerando los derechos fundamentales de huelga y libertad sindical, por la demanda presentada por Comisiones Obreras. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 45; a favor, 16; en contra, 29. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada. Agotado el orden del día, se levanta la sesión. Eran las seis de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              