La señora PRESIDENTA: Se abre la sesión. Punto primero del orden del día de la Diputación Permanente: Aprobación del informe de dación de cuentas de la Diputación Permanente de la VII Legislatura a la Cámara de la VIII Legislatura. En primer lugar, se procederá a dar lectura del informe por parte de la secretaria de la Mesa de la Diputación Permanente, señora Sainz. La señora SAINZ GARCÍA: Buenas tardes. Dación de cuentas de los asuntos tratados y las decisiones adoptadas por la Diputación Permanente de la VII Legislatura a la Cámara de la VIII Legislatura. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 78.4 de la Constitución y 59 del Reglamento del Congreso de los Diputados, la Diputación Permanente de la VII Legislatura da cuenta a la Cámara de la VIII Legislatura de los asuntos tratados y de las decisiones adoptadas desde el día 20 de enero de 2004, fecha en que quedaron disueltos el Congreso de los Diputados y el Senado, en virtud de lo establecido por el Real Decreto 100/2004, de 19 de enero, hasta el día 2 de abril de 2004, fecha de constitución de la nueva Cámara. Primero. Durante este periodo, la composición de la Diputación Permanente ha sido la reflejada en el Boletín Oficial de las Cortes Generales, sección Congreso de los Diputados, serie D, número 658, de 21 de enero de 2004. Segundo. La Diputación Permanente ha celebrado una sesión, sesión del día 1 de abril de 2004. En esta sesión se examinaron los siguientes puntos pendientes de aprobación: Informe de dación de cuentas y delegación en la Presidencia de la Cámara del ejercicio de la competencia para incluir en dicho informe la referencia a los asuntos que puedan suscitarse hasta la constitución de la VIII Legislatura. Tercero. La Mesa de la Diputación Permanente ha celebrado nueve reuniones: a) Reunión de 20 de enero de 2004. En esta sesión la Mesa de la Diputación Permanente examinó los escritos pendientes de calificación en el momento de la disolución, constatando, respecto de la generalidad de los mismos así como respecto de las iniciativas ya calificadas en curso de tramitación al producirse la disolución, su caducidad, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 207 del Reglamento del Congreso de los Diputados. Como excepción al principio expuesto y siguiendo la práctica parlamentaria precedente, la Mesa de la Diputación Permanente, en esta reunión, acordó trasladar a la Cámara de la VIII Legislatura diversas iniciativas presentadas ante el Congreso de los Diputados por sujetos externos a las Cortes Generales distintos del Gobierno, así como las peticiones de los particulares. Asimismo, la Mesa de la Diputación Permanente acordó delegar en la Presidencia de la Cámara el ejercicio de la competencia para conocer de los asuntos que pudiesen suscitarse hasta la fecha de la constitución de la nueva Cámara, sin perjuicio de las reuniones que la Mesa de la Diputación Permanente pudiese celebrar hasta entonces, así como la gestión ordinaria de los asuntos de régimen interior y el ejercicio de la competencia la tramitación y resolución de los expedientes económicos hasta la fecha señalada, sin perjuicio de la posibilidad de que la Presidencia sometiese a la Mesa de la Diputación Permanente las cuestiones que estimase pertinentes. b) Reuniones de los días 2, 4, 9, 11 y 19 de febrero y 5 y 29 de marzo de 2004. En cada una de estas reuniones la Mesa de la Diputación Permanente conoció los escritos presentados ante el Congreso de los Diputados desde su anterior reunión, resolviendo los de trámite y acordando el traslado a la siguiente legislatura de los que requerirían posterior tramitación parlamentaria. c) Reunión de 1 de abril de 2004. En esta reunión la Mesa de la Diputación Permanente ha conocido los escritos presentados ante el Congreso de los Diputados desde su anterior reunión, resolviendo los de trámite y acordando el traslado a la siguiente legislatura de los que requerirían posterior tramitación parlamentaria. En esta última reunión, como en las anteriores, la Mesa de la Diputación Permanente ha velado también por los poderes de la Cámara, mediante la oportuna resolución de diversas cuestiones de régimen y gobierno interior que se han planteado durante el periodo de disolución. Cuarto. En el ejercicio de las delegaciones a las que se refiere el punto tercero de este informe, la Presidencia de la Cámara calificó determinados escritos presentados durante el periodo de disolución y resolvió diversas cuestiones de gobierno interior planteadas en el mismo periodo. Quinto. Este informe se presenta a la Cámara de la VIII Legislatura acompañado de cuatro documentos anexos, en los que se detalla la composición de la Diputación Permanente (Anexo 1), los escritos respecto de los que la Mesa de la Diputación Permanente adoptó acuerdo, salvo aquellos respecto de los que simplemente resolvió tomar conocimiento y salvo los referidos a asuntos trasladados a la siguiente legislatura, que se especifican en anexo separado (Anexo II), los escritos respecto de los que la Presidencia adoptó acuerdo en ejercicio de la delegación conferida por la Mesa de la Diputación Permanente (Anexo III), y los asuntos trasladados a la siguiente legislatura, relación esta última a la que se han de añadir las peticiones presentadas por particulares (Anexo IV). Palacio del Congreso de los Diputados, a 1 de abril de 2004. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora secretaria. ¿Alguien desea consumir un turno a favor del informe de la Diputación Permanente? (Pausa.) ¿Turno en contra? (El señor Llamazares Trigo pide la palabra.) Señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: En contra del informe. En contra, sobre todo, del ejercicio de la Diputación Permanente. Es la breve historia de una diputación non nata, de una diputación inexistente. En palabras de Groucho Marx, en su lápida, esta Diputación podría decir 'perdonen que no me levante'. No pasará esta Diputación a la historia del parlamentarismo. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. ¿Alguna otra intervención? (Pausa.) Entonces, sometemos a votación el informe de la Diputación Permanente. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 50; a favor, 31; abstenciones, 19. La señora PRESIDENTA: Queda aprobado el informe de la Diputación Permanente. DELEGACIÓN EN LA PRESIDENCIA DE LA CÁMARA DEL EJERCICIO DE LA COMPETENCIA PARA INCLUIR EN EL INFORME DE DACIÓN DE CUENTAS LA REFERENCIA A LOS ASUNTOS QUE PUEDAN SUSCITARSE HASTA LA CONSTITUCIÓN DE LA CÁMARA DE LA VIII LEGISLATURA. La señora PRESIDENTA: Punto segundo del orden del día: Delegación en la Presidencia de la Cámara del ejercicio de la competencia para incluir en el informe de dación de cuentas la referencia a los asuntos que puedan suscitarse hasta la constitución de la Cámara de la VIII Legislatura. Sometemos a votación la referida delegación. (Pausa.) Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 50, a favor, 30; abstenciones, 20. La señora PRESIDENTA: Queda aprobado. Entre las abstenciones, está incluida, lógicamente, la de la Presidencia de la Diputación Permanente. Señorías, para finalizar esta reunión de la Diputación Permanente de la VII Legislatura, permítanme que expresa la impresión, que creo que puede ser compartida por muchos de ustedes, de que esta ha sido una legislatura intensa, durante la que todos los miembros de la Cámara han trabajado de manera adecuada, representando de forma correcta la confianza que los electores habían depositado en todos y cada uno de dichos miembros en las elecciones generales del año 2000. Deseo también expresar mis mejores deseos para la próxima legislatura, la VIII Legislatura, que comenzará mañana. Es asimismo de justicia dar la bienvenida a los nuevos diputados de esa VIII Legislatura, tanto a aquellos que ya hemos pertenecido a la VII como a los que se incorporarán mañana por primera vez a los trabajos de esta casa. Permítanme también que haga una expresa despedida para aquellos diputados que lo han sido de esta legislatura y que no serán miembros de la Cámara a partir de mañana, día en que comienza la VIII Legislatura. A todos ellos les deseo, les deseamos, el mejor futuro en su nueva vida. Quiero ahora dar las gracias en nombre de la Mesa de la Cámara, y estoy segura de que también en nombre de todas SS.SS., a todo el personal del Congreso de los Diputados, tanto funcionarios como personal laboral, y a los medios de comunicación, que nos han ayudado en el desarrollo de nuestra labor de representación del pueblo español y que nos han ayudado a trasladar a la sociedad española el día a día del trabajo que se realizaba en esta Cámara. Por último, señorías, permítanme que recuerde que quienes hemos formado parte de la Cámara durante esta VII Legislatura hemos tenido el privilegio de asistir a la conmemoración de acontecimientos históricos de nuestro país. Hemos tenido la oportunidad de asistir a la conmemoración del vigesimoquinto aniversario de la proclamación de S.M. el Rey don Juan Carlos I; hemos tenido la oportunidad de asistir a la conmemoración del vigesimoquinto aniversario de las primeras elecciones democráticas de 1977; y, por último, hemos tenido la oportunidad de asistir a la conmemoración del vigesimoquinto aniversario de la aprobación de la Constitución española, la que ha sido denominada por muchos la Constitución de la concordia, que nos ha permitido a los españoles vivir, a lo largo de estos veinticinco años, el período más fructífero para toda la sociedad, tanto en libertades como en consolidación democrática y en la tarea de construir una sociedad mucho más tolerante y plural que lo que había sido la historia de España de los dos últimos siglos. Ha sido un privilegio pertenecer a esta Cámara durante la VII Legislatura y me parece que es de justicia que quede constancia de ello en el 'Diario de Sesiones'. Muchas gracias a todas SS.SS. por su presencia aquí esta tarde y muchas gracias, sobre todo, por el trabajo desarrollado entre todos a lo largo de esta VII Legislatura, que no podía ser otro que representar de la mejor manera posible al pueblo español, que depositó su confianza en nosotros en marzo de 2000. Reitero los mejores deseos para quienes van, vamos, a formar parte de la VIII Legislatura. (Aplausos.) Se levanta la sesión. Eran las cinco y veinte minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              