La señora PRESIDENTA: Se abre la sesión. De acuerdo con la ordenación del debate y en función de la petición de algunos grupos parlamentarios, vamos a proceder al debate conjunto de los tres primeros puntos del orden del día. En primer lugar, la petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto, para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Economía y Hacienda, al objeto de sustanciar la comparecencia del ministro de Hacienda, para que explique las razones para no desarrollar el reglamento de viviendas vacías. En segundo lugar, la petición formulada por los dos mismos grupos parlamentarios, para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Política Social y Empleo, con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, para que explique las razones de su actuación en el salario mínimo interprofesional que aún se mantiene alejado de los mínimos básicos. En tercer lugar, la petición formulada por los mismos grupos parlamentarios, para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa, con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Defensa, para que explique las negociaciones realizadas con el Gobierno polaco sobre la presencia de tropas españolas en Irak. De acuerdo con lo que le ha sido comunicado a la Presidencia, en primer lugar, se defenderán de manera conjunta las tres peticiones por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida y por el Grupo Parlamentario Mixto. La fijación de posición por parte del resto de los grupos se hará de la misma manera, aun entendiendo que, si son ponentes distintos, la Presidencia dará la palabra a los diferentes ponentes de cada grupo parlamentario. En primer lugar, para la presentación y defensa de las iniciativas, en nombre del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida, tiene la palabra el señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: Gracias, señora presidenta. Quizás esta sea una oportunidad para despedir a un órgano de la Cámara que normalmente ha servido para evitar la comparecencia de los miembros del Gobierno. Por tanto, no espero de la reunión de este órgano un cambio de actitud por parte del grupo mayoritario. El Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida interviene ante esta Diputación Permanente con convicción, con la convicción de que es necesario continuar con el funcionamiento parlamentario, pero al mismo tiempo sin esperanza, sin esperanza de que el Gobierno y el Partido Popular quieran comparecer ante el Congreso de los Diputados. Seguramente para el Gobierno; y para el Partido Popular nos estamos acercando, por un lado, al ideal de la actividad política, ideal de la actividad política que es prácticamente el cierre parlamentario, es decir la minusvaloración, la mordaza del Parlamento español y, por tanto, del control parlamentario del Gobierno y, por otro lado, al idilio en la relación entre el Gobierno español y el Gobierno norteamericano, el idilio Bush-Aznar, pero sobre todo al cierre de la actividad parlamentaria mientras la vida continúa y mientras el Gobierno también continúa. Porque no es verdad, señorías, como se aducirá de nuevo por parte del grupo parlamentario mayoritario, que estas comparecencias no sean necesarias ni urgentes. Nosotros opinamos que mientras el Gobierno decide y mientras la vida política sigue, continúa la evolución negativa, en nuestra opinión, del empleo en nuestro país, continúan las decisiones del Gobierno en torno al salario mínimo que marginan a una parte de los asalariados, continúan también las actitudes del Gobierno de eludir sus compromisos con relación a la política de vivienda, continúa el Gobierno decidiendo por el Parlamento en torno a la guerra y en torno a la ocupación de Irak. Mientras todo esto continúa y el Gobierno hace política, el Parlamento se ve marginado de la acción política, se ve marginado de la iniciativa y del control del Gobierno como es su tarea. Tenemos una actividad política en marcha, pero tenemos un Parlamento que es amordazado y a veces desde el Gobierno se pretende prácticamente el cierre parlamentario. El ideal de la actividad parlamentaria del Gobierno del Partido Popular en período ordinario es controlar al Parlamento y no ser controlado por el Parlamento, atascar el Parlamento con iniciativas legislativas a la trágala, evitar el control y la responsabilidad política ante el Parlamento, esa es la principal tarea del Gobierno a lo largo del período ordinario. Da la impresión de que el objetivo en el período extraordinario es que el Parlamento no exista, que el Parlamento cierre y no funcione. Por lo tanto, nos acercaríamos al ideal parlamentario del Partido Popular: la inexistencia del Parlamento como tal. Y es bastante coherente, porque ese ideal parlamentario es muy similar al ideal político del que recientemente hablaba el presidente del Gobierno: un solo partido nacional, un solo partido en el conjunto del Estado porque el resto de los partidos son el caos, la inseguridad sobre el futuro, la fragilidad, etcétera. Esa idea que, llevándola a sus últimos términos, nos lleva a la concepción de un partido identificado con el Estado. En nuestra opinión, por el contrario, estamos en una sociedad democrática, pluralista, donde existe un papel determinante del Parlamento en período extraordinario y en período ordinario. No podemos aceptar que mientras el Gobierno funciona, y lo hace a veces más allá de sus responsabilidades y de sus competencias, el Parlamento esté parado o esté cerrado como pretende el grupo parlamentario mayoritario, sobre todo, y además, cuando el Gobierno no sólo decide, cuando el Gobierno convierte la acción de gobierno en una acción puramente electoral. Porque en este caso la actividad parlamentaria o, mejor dicho, la inactividad parlamentaria, no sólo afecta a la médula de la democracia sino que le permite al Gobierno pervertir el proceso electoral, cambiar la relación de fuerzas y las tornas en el proceso electoral. Utilizar los medios del Gobierno para hacer campaña electoral de partido, en nuestra opinión, niega también el funcionamiento democrático en nuestro país. Así, se puede entender que mientras el Gobierno actúa y el Parlamento está cerrado, el Gobierno también utilice la propaganda institucional -y digo bien, la propaganda institucional- para cambiar la realidad de este país por ficción. Y en esa propaganda institucional continuamos con la misma visión unilateral, arbitrista, de la democracia. Si antes denunciábamos a un Gobierno que no quiere el control parlamentario y denunciábamos a un partido que se considera el único representante de la soberanía nacional, ahora tenemos que ver cómo este Gobierno utiliza los medios de la Administración pública y los fondos públicos para pervertir la campaña electoral, para convertir la publicidad institucional en propaganda de partido. Eso lo estamos viendo en la mayor parte de los ministerios, pero de forma muy grave, por su intensidad y por el hecho de que el portavoz del Gobierno es quien lo hace, en el Ministerio de Trabajo, convertido en el ministerio de propaganda del Partido Popular. Por ejemplo, en materia de política de pensiones, en el Ministerio de Trabajo se contrapone a aquellos que garantizan las pensiones a los ciudadanos con aquellos que significan la inseguridad de las pensiones, que significan una situación de incertidumbre, que somos todos los demás, que son las fuerzas políticas parlamentarias, con exclusión del Grupo Parlamentario Popular. Señorías, nosotros no renunciamos a nuestra responsabilidad de oposición, por eso queremos que comparezcan los miembros del Gobierno. No aceptamos el cierre del Congreso de los Diputados cuando hay temas urgentes que tratar y el Gobierno sigue gobernando día a día. Tampoco aceptamos el cierre del Congreso de los Diputados para utilizar el Gobierno de forma fraudulenta en campaña electoral. Hoy por hoy, proponemos la comparecencia del ministro de Defensa, y también debería hacerlo el señor Aznar, para que expliquen por qué han avalado la guerra de Irak y por qué piensan seguir ocupando ese territorio cuando hemos sabido recientemente, en los últimos días, en las últimas horas, por miembros del Gobierno Bush que esa decisión de invadir un país soberano estaba tomada antes del 11 de septiembre y al margen de las excusas, de la lucha antiterrorista o de las armas de destrucción masiva. A pesar del delirio, y en este caso también del idilio, entre el presidente Bush y el presidente Aznar, es necesario que el ministro de Defensa comparezca para explicarnos y aclararnos cuáles han sido las razones del Gobierno de José María Aznar para estar en Irak en el período de guerra y para continuar ahora en una guerra larvada. A pesar del amor a primera vista entre Bush y Aznar, queremos que nos expliquen cuánto tiempo vamos a permanecer en territorio iraquí, cuánto tiempo van a permanecer nuestras tropas en Irak, qué se está negociando con el mando polaco para que continúe el período autorizado por el Gobierno de presencia de nuestras tropas en territorio iraquí. Se habla de negociaciones, pero no se sabe nada en la Comisión del Parlamento ni por parte de este Parlamento en Pleno. Por otra parte, ¿qué compromisos hemos adquirido para que a continuación del mando polaco el Gobierno español, por boca del presidente del Gobierno, proponga que sea la OTAN quien despliegue sus fuerzas en Irak? En nuestra opinión, se actúa de nuevo en esta materia de manera unilateral, se actúa al margen de las orientaciones del Parlamento español y queremos que al menos el Parlamento esté informado y no tenga que enterarse de forma confusa por los medios de comunicación, tanto cuando el Gobierno informa a los medios de comunicación españoles como fundamentalmente cuando el Gobierno informa en el extranjero de la política española, que suele ser lo habitual. Por eso queremos que el ministro de Defensa comparezca cuanto antes ante el Congreso de los Diputados. Terminan ustedes este período como siempre, de nuevo con la participación en la guerra, de nuevo con la mentira y de nuevo con la desinformación al Congreso de los Diputados. Por otro lado, el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida y el Grupo Parlamentario Mixto queremos que comparezca el ministro de Trabajo, el ministro de la propaganda y de la publicidad engañosa, que debe explicar, al margen de la complacencia sobre el objetivo del pleno empleo, del cual nos alejamos -es el tercer año consecutivo en el que se incrementa el paro en nuestro país, hay 155.000 parados más que hace tres años-, por qué mantiene un salario mínimo que ya no es mínimo, que es un salario mínimo de miseria. Es miseria establecerlo en 460,5 euros cuando la Unión Europea plantea en su Carta Social una media que correspondería en nuestro país a más de 600; esos 600 euros podrían significar una dignificación del salario mínimo y, a la vez, una dignificación de las pensiones que están vinculadas al salario mínimo. Queremos que el Gobierno comparezca porque ya hoy mismo, con la inflación real, el incremento del 2 por ciento del salario mínimo significa que, de nuevo, los perceptores del salario mínimo, los trabajadores que tienen peores condiciones salariales, pierden poder adquisitivo, lo han perdido a lo largo de los últimos años, de tal manera que en estos momentos ganan menos en términos reales que ganaban hace cinco o diez años, pero, con relación a la última medida tomada por el Gobierno de incremento del 2 por ciento, podemos decir que los trabajadores que reciben el salario mínimo ya han perdido 0,6 puntos y, consecuentemente, el resto de quienes se ven afectados por el salario mínimo en cuanto a la cuantificación del incrementos de percepciones. El ministro de Trabajo debe explicar también por qué ha vulnerado de nuevo, de forma reiterada, el Pacto de Toledo y por qué usa de forma fraudulenta los recursos públicos para la campaña electoral del Partido Popular. Hace publicidad partidista, acusando en un anuncio público a todos los demás de jugar con las pensiones, cuando ha habido un acuerdo parlamentario que es el sustento de las pensiones públicas y se denomina el Pacto de Toledo. ¿Cómo es posible que el Gobierno haga un anuncio en el que asimila Gobierno a seguridad en las pensiones y acuse al resto de las formaciones políticas, sin excepción, de jugar con las pensiones públicas en este país? Con las pensiones -dice el actor- no se juega. Llueve sobre mojado, señorías, en este Ministerio de Trabajo, en este ministerio de propaganda, con las adjudicaciones de campañas de publicidad irregulares, algunas de ellas, en los tribunales. Llueve sobre mojado en la utilización fraudulenta de fondos públicos para la campaña política y electoral del Partido Popular. Nosotros hemos pedido la suspensión de esta campaña publicitaria ante la Junta Electoral, pero queremos que el ministro de Trabajo comparezca ante esta Cámara para explicar las dos cosas -y me ahorro la intervención en otra propuesta del Grupo Parlamentario Socialista que apoyaremos-, tanto la iniciativa del Gobierno con relación al salario mínimo, que nos parece absolutamente insuficiente, como la utilización de la publicidad institucional como propaganda de partido. Esta sería la razón de peso que nosotros damos para pedir la comparecencia del ministro de Trabajo: la evolución del empleo en el último mes, que se aleja del objetivo de pleno empleo anunciado por el Partido Popular para 2004 y que ahora anuncia de nuevo para 2010; las previsiones del Gobierno y la decisión de incrementar el salario mínimo por debajo de la inflación, es decir, la pérdida de poder adquisitivo en un salario mísero y, por otra parte, la utilización por parte del Ministerio de Trabajo de la campaña institucional como una campaña de propaganda al servicio del Partido Popular en momentos preelectorales. Por último, señorías, pedimos también la comparecencia del ministro de Hacienda, un ministro de Hacienda que no se ha cansado de repetir en el Congreso de los Diputados en debates generales, por ejemplo, en el debate presupuestario, que era el ministro que intentaba aplicar la ley según estaba, que respetaba la ley y la aplicaba. Pues bien, tenemos que decir que el ministro de Hacienda aplica únicamente las leyes que le gustan, aquellas que no le gustan no las aplica. En concreto, en lo que se refiere a la ley que obligaría a un desarrollo reglamentario de los impuestos de bienes inmuebles en relación con los pisos vacíos, el Gobierno ha anunciado hace unos meses que desarrollaría esa ley para cubrir el vacío reglamentario, que impide a los municipios gravar las viviendas vacías, pero nos encontramos recientemente con que el propio ministro ha anunciado que ya no está en sus previsiones desarrollar reglamentariamente el gravamen sobre los pisos vacíos. Desde el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida creemos que el Gobierno debe cumplir la ley desarrollando el reglamento. Estamos convencidos de que esa medida no es una panacea, no es la medida que va a movilizar el mercado de alquiler en nuestro país, pero es una medida importante que junto con las agencias de alquiler, que podrían permitir seguridad a los propietarios, pero también accesibilidad a los inquilinos, estamos convencidos que podrían sufragar algunas de las demandas básicas de pisos y de vivienda de alquiler en nuestro país, que está muy por debajo de la media comunitaria y muy por debajo de la demanda potencial. Por tanto, creemos que el ministro de Hacienda tiene que comparecer para decirnos por qué no aplica la ley, por qué no cumple la ley. Al mismo tiempo, el ministro de Hacienda tendrá que explicar otras cosas ante esta Cámara; por ejemplo, sus declaraciones recientes en torno a la deuda histórica de Andalucía, porque es la misma actitud arbitraria y chantajista a que me he referido con anterioridad. Un ministro no puede decir que aplica la ley o que reconoce una deuda en función de quien gobierne en una comunidad autónoma, porque si no ese ministro estará cerca de bordear la prevaricación. Un ministro tiene que aplicar la ley le guste o no el Gobierno de cada comunidad autónoma, y en este caso si el Gobierno reconoce que existe una deuda histórica, esa deuda tiene que negociarse con la comunidad autónoma, al margen de quien sea el Gobierno de Andalucía. Por todas estas razones, queremos que el ministro de Hacienda comparezca también ante esta Cámara; un ministro que es arbitrario y que no aplica las propias leyes aprobadas por la mayoría parlamentaria de esta Cámara. En resumen, nosotros queremos que hoy el Partido Popular nos desmienta que su ideal es un Parlamento que no funciona; que desmienta que su ideal político es un modelo donde el Partido Popular es el único partido; que desmienta que el Partido Popular en estos momentos no quiere dar cuentas ante la Cámara, no quiere dar información ante el Congreso de los Diputados y pretende, por el contrario, utilizar los medios públicos para hacer propaganda de partido. Queremos que nos lo desmientan y por eso esperamos que el Partido Popular cambie de actitud, aunque, como decía antes, no tenemos prácticamente esperanzas. Seguimos con la convicción de que este Parlamento debe funcionar, aunque el Partido Popular esté convencido de que en período extraordinario está cerrado. Muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. En nombre del Grupo Parlamentario Mixto, la señora Miquel tiene la palabra. La señora MIQUEL SERDÁ: Gracias, señora presidenta. Como portavoz del Grupo Parlamentario Mixto sólo quiero comentar que estamos totalmente de acuerdo con el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señora Miquel. ¿Turno en contra? (Pausa.) ¿Grupos que desean fijar posición? (Pausa.) En primer lugar, en nombre del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, el señor Mardones tiene la palabra. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. Brevemente, porque estamos ante un clásico y ya tradicional acto de solicitud de la Diputación Permanente en los períodos en que actúa y más a final de legislatura, como es el caso de estas solicitudes de comparecencias de señores ministros para temas concretos que mi partido, Coalición Canaria, respeta plenamente, pero también quiere hacer algunas observaciones que entendemos pertinentes. En esta iniciativa que acaba de presentar el portavoz del Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida pidiendo la comparecencia de tres ministros, tenemos que hacer las siguientes observaciones. Los tres son temas importantes que nosotros creemos que deben ser abordados por el nuevo Gobierno que surja de las elecciones generales, porque son temas de muy distinto calibre y de muy distinta responsabilidad y dependencia. Por ejemplo, en el caso de la solicitud de comparecencia del ministro de Defensa para explicar las negociaciones con el Gobierno polaco, nosotros no consideramos que sea necesaria. Traer aquí a un ministro de Defensa para que hable de un mando subordinado, como es el polaco, que prácticamente no pinta nada en las decisiones políticas o en las operaciones militares en Irak (el mando está en el Pentágono, en el mando norteamericano y, si acaso, por razonas regionales en el británico), no nos parece que sea preciso, puesto que el general polaco poco puede aportar respecto a quienes son los verdaderos señores de la guerra en el ámbito de Irak. Por tanto, el alcance de la responsabilidad que pueda tener el ministro de Defensa del Gobierno de España está en otro escenario de competencias de mando real militar. Si hay una renovación de puros mandos militares la situación es exactamente la misma. Lo mismo da que mande esa división un determinado general que la mande otro porque el mando operativo es superior al mismo. Por eso, mi grupo no quiere entrar en una cuestión que debe ser enfocada en una política de defensa por el nuevo Gobierno. Nosotros volvemos a declarar que el Grupo de Coalición Canaria ha estado en contra de la invasión militar de Irak, que lamentamos que las Fuerzas Armadas españolas formen parte de un efectivo de fuerzas de ocupación, que no se hayan respetado los principios de derecho internacional y que esto no tenga la cobertura de las Naciones Unidas. Dichos esos principios, todo lo demás -como este caso- son cuestiones puramente técnicas y operativas que tienen otro marco de debate. Respecto a la solicitud de comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para la cuestión del salario mínimo interprofesional, esto debería discutirse con otro alcance, no sólo el utilizado cuando hemos tratado de entrar en el campo de las pensiones a través del Pacto de Toledo, sino que habría que hacer una reflexión para que en el mismo no puedan estar ausentes ni las fuerzas políticas parlamentarias, ni las comunidades autónomas, ni las fuerzas económico-sociales, es decir las empresariales y las sindicales. En cuanto a la siempre renovada cuestión del debate de los niveles del salario mínimo interprofesional, se dice en esta iniciativa -desde su punto de vista, con razón y nosotros lo respetamos y no lo discutimos- que son insuficientes y se consideran alejados de los mínimos básicos. Si eso es así, debemos buscar otro escenario económico y laboral que pueda dar cobertura a la solución de este problema, pero dudamos mucho que en una simple comparecencia del ministro de Trabajo se pueda llegar a algo más que a escuchar razones de conveniencia -legítimas, pero siempre razones de conveniencia- de las partes, de la gubernamental o de la oposición. Finalmente, señora presidenta, con respecto a la comparecencia del ministro de Hacienda para que explique las razones por las cuales no se ha desarrollado el reglamento de viviendas vacías, mi grupo quiere hacer una reflexión que también hará al futuro Gobierno. Si entramos en una de las zonas más oscuras del mercado inmobiliario español, como es la del alquiler de viviendas, donde todos los parámetros indican que España está a la cola de los porcentajes de los países de la Unión Europea en este mercado de alquiler de viviendas, hay que hablar de los porqués. Y los porqués no están ubicados solamente en el área del Ministerio de Hacienda para que cumpla con lo que estipula la nueva Ley de Haciendas Locales, que aprobamos hace un año en el Parlamento, y que obliga al desarrollo de un reglamento. Pues bien, mi grupo ha entendido que en ese reglamento tiene que opinar tanto el Ministerio de Hacienda como el Ministerio de Justicia, porque en ningún caso está clarificado qué diferencias hay entre una vivienda que se denomina vacía y una vivienda desocupada. Por tanto, ahí el derecho civil, en coordinación con el Ministerio de Hacienda y los responsables de los catastros de fincas urbanas, tiene que profundizar en qué se entiende por vivienda vacía y qué se entiende por vivienda desocupada. Después hay dos planteamientos distintos y opuestos para resolver el problema del mercado de la vivienda de alquiler en España. El tema va enfocado hacia la vivienda de alquiler. ¿Se consiguen poner más viviendas en el mercado de alquiler, como aquí se pretende, por la vía de aumentar el impuesto de bienes inmuebles? ¿Por qué no discutir la otra alternativa de ir a los estímulos fiscales para el alquiler de viviendas? ¿Qué se puede gravar? Si los ayuntamientos no pueden gravar ni las entidades correspondientes el impuesto de bienes inmuebles a una vivienda que jurídicamente no está definida como vacía o como desocupada, ¿qué ocurre si al propietario de una vivienda se le trata de aplicar este impuesto y responde que la tiene en alquiler o en venta? Le basta sencillamente poner un alquiler o un precio de venta muy elevados para que no tenga arrendatarios ni compradores y, por tanto, no puede ser sujeto de un impuesto; de esta manera no es fácil enfocar y solucionar este tema. Por tanto, ¿quién le obliga a un señor a fijar un precio determinado? ¿Estamos hablando de viviendas en pisos colectivos, estamos hablando de viviendas en urbanizaciones, estamos hablando de chalets o de torres, de edificios? Para que se pueda dilucidar cómo se aplica un aumento del impuesto de bienes inmuebles, que consagra nuestra Constitución, el propietario de un bien de este tipo se puede encontrar en condiciones discriminatorias respecto a la presión fiscal. Son cuestiones que indican la dificultad que existe. Nuestro grupo manifestó al ministro de Hacienda que se estudiera este tema detenidamente y con mucha prudencia para redactar un reglamento. También dijimos al señor Montoro que sobre esta cuestión no solamente opinara su departamento, sino el Ministerio de Justicia para saber las modificaciones que se podían introducir a fin de clarificar este problema. El Ministerio de Justicia tendrá que garantizar la seguridad jurídica de las dos partes contractuales, del arrendador y del arrendatorio, que es uno de los problemas que tenemos en España con la vivienda de alquiler, porque es uno de los puntos de mayor debilidad que obliga a muchos propietarios de viviendas, sean consideradas vacías o desocupadas, a que no se sientan estimulados para ofertar su propiedad al mercado de viviendas de alquiler mientras no se les garantice que el inquilino va a pagar escrupulosamente el alquiler de esa vivienda. Por estas razones queremos llevar este tema al escenario parlamentario de debate y discusión, pero en estos momentos no creemos que sea necesaria la presencia de un ministro para que exponga sus razones. Es un tema que, tarde o temprano, el Gobierno que salga de las nuevas elecciones y el Parlamento tienen que enfocar porque es un problema que está en la calle, al que mi grupo quiere prestar todos los argumentos del debate con responsabilidad y sensatez. Por ello, señora presidenta, mi grupo parlamentario no va a votar favorablemente estas comparecencias. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. En nombre del Grupo Parlamentario Vasco (EAJ-PNV), el señor Anasagasti tiene la palabra. El señor ANASAGASTI OLABEAGA: Muchas gracias, señora presidenta. El 23 de diciembre usted dijo aquello de que se levanta la sesión y algo más, no creo que de esta reunión de la Diputación Permanente, sino que en muy breve se van a disolver las Cortes Generales y se van a convocar elecciones para el 14 de marzo. Quizá ésta hubiera sido una magnífica oportunidad para haber hecho un debate sobre programas electorales y que esta Diputación Permanente se hubiera transmitido por los medios de comunicación, como la televisión pública y la radio pública. Hubiera sido muy interesante porque se habla de temas muy inquietantes para la propia ciudadanía, sobre todo cuando se pone encima de la mesa el tema del reglamento de las viviendas vacías, el salario mínimo interprofesional o la presencia de las tropas españolas en Irak, o la iniciativa del Partido Socialista sobre las campañas publicitarias dirigidas a los pensionistas. También nos llama la atención que esta petición de comparencia venga avalada por el Grupo Mixto porque teóricamente este grupo solamente se preocupa de lo suyo, de cha, che, chi, cho, chu y, sin embargo, pensamos que el reglamento de las viviendas vacías es un tema general, el salario mínimo interprofesional es un tema general y la presencia de tropas españolas en Irak es un tema general. Por tanto, conviene, de vez en cuando, poner las cosas en su sitio. Se ha dicho públicamente estos días -aprovecho esta ocasión- que quizás en diez años pueda desaparecer la pesadilla nacionalista. Habrá estudios de opinión que así lo indiquen y para las personas que dicen eso, en su fuero interno, esa es su máxima aspiración. Creemos que los hechos lo van a desmentir. Simplemente quiero aprovechar la oportunidad para decir que estos cuatro años parlamentarios, que se cierran con este acto, se ha consagrado el derecho del bipartidismo. Aquí ya no hay más partidos que el Partido Popular y el Partido Socialista, hay un bipartidismo imperfecto. Nosotros durante esta legislatura hemos sido un grupo parlamentario políticamente invisible, y lo digo porque en esta legislatura se han aprobado 192 leyes, un hecho singular, no tantas leyes como en la legislatura anterior, pero muchas más que en anteriores legislaturas y a nosotros se nos han aprobado 18 enmiendas. No creemos que ello sea para desestabilizar ningún proyecto de convivencia ni, sobre todo, considerar que estamos sobrevalorados o sobrerrepresentados. Todo lo contrario. En esta legislatura se han tomado iniciativas interesantes, importantes, pero, por ejemplo, no se nos ha contestado a ninguna pregunta parlamentaria cuando nos hemos dirigido al presidente del Gobierno; ha habido un bloqueo estatutario absoluto; el presidente del Tribunal Constitucional ha considerado que no existen territorios y comunidades históricas; se ha cerrado un periódico en euskera y se ha aprobado una ley de partidos, a nuestro juicio, profundamente antidemocrática. Pero lo que se ha dicho públicamente estos días verbaliza un sentimiento, nosotros así lo entendemos. Hay un sentimiento de que somos un incordio político. De acuerdo, lo aceptamos. Es un hecho que está ahí, pero se puede abordar de muchas maneras: negado el hecho y tratando de consolidar ese bipartidismo o volver al espíritu de la transición política española en la que se trataba, fundamentalmente, de sumar, no de restar ni de confrontar. La verdad es que en este acto que cierra la VII Legislatura va a ocurrir lo que ha ocurrido de una manera reiterada durante estos cuatro años: que estas iniciativas se van a echar al cesto de los papeles. Quizás tampoco haya mucho tiempo para discutirlas, pero se desaprovechan oportunidades para llevar al ánimo del ciudadano debates interesantes, que le interesan de una manera especial y no lo que dicen los políticos en su reyerta continua, porque eso no soluciona absolutamente nada. Izquierda Unida ha presentado hoy su eslogan para la campaña electoral -lo comentaba anteriormente con el señor Llamazares-, que es: Pedimos la palabra. Es un buen eslogan electoral, pero la verdad es que denota también en qué situación podamos estar cuando en democracia se solicita la palabra. Solamente nos queda la palabra, indudablemente. Lógicamente, en una democracia la palabra tiene que estar también avalada por votos, pero tiene triste gracia que solamente nos quede la palabra. Finalizo, señora presidenta, diciendo que en nuestro caso concreto se nos hace cada vez más difícil realizar un trabajo parlamentario en las Cortes Generales, sobre todo con este ambiente absolutamente de confrontación y exclusión. El Gobierno vasco, formado por tres partidos políticos, ha hecho una propuesta que no es un plan Ibarretxe, sino una propuesta para la convivencia y un proyecto interesante, sobre todo para ser discutido. Al finalizar mi intervención, no pido ni que se apruebe ni que se discuta, simplemente solicito que ustedes, señorías, lo lean. Nada más. Con eso nos conformamos, señora presidenta. Con esto doy por terminada mi intervención y mi participación como portavoz durante dieciocho años en estas Cortes Generales. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Anasagasti. En nombre del Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió), tiene la palabra el señor Jané. El señor JANÉ I GUASCH: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, el Grupo Parlamentario de Izquierda Unida y el Grupo Parlamentario Mixto solicitan hoy que la Diputación Permanente acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Economía y Hacienda, con la finalidad de que comparezca el ministro de Hacienda para explicar las razones para no desarrollar el reglamento de viviendas vacías. Es cierto que se está agotando la actual legislatura y que esta petición viene en vísperas de lo que será una disolución anunciada el próximo lunes, que entrará en vigor el martes, pero también es cierto que sería útil celebrar un debate monográfico centrado únicamente en el aspecto de las viviendas vacías, un elemento que en muchas ocasiones pasa desapercibido en el debate diario y que en cambio preocupa a la sociedad, en tanto que preocupa el tema de la vivienda. Mi grupo va a apoyar la solicitud que plantea el Grupo Mixto y el Grupo de Izquierda Unida y quiere aportar algunos datos que justificarían una sesión monográfica en este sentido. En España existen 2.894.986 viviendas vacías, casi tres millones, puesto que los últimos datos oficiales son un avance del INE del año 2001, con lo cual si incrementáramos esta cifra con las viviendas nuevas construidas seguro que estaríamos alrededor de los tres millones de viviendas vacías existentes en España. También paralelamente, señorías, la vivienda está sobrevalorada. El propio Banco de España ha estimado que el nivel de sobrevaloración de la vivienda en España está entre el 8 y el 20 por ciento, lo cual comporta un incremento de los precios. Para mi grupo parlamentario sería positivo que consiguiéramos medidas que ayudaran a incrementar la oferta de viviendas. Si no existiera esa bolsa de casi tres millones de viviendas vacías podría ser una medida útil para desarrollar lo que ya prevé la Ley de Haciendas Locales, que es la posibilidad de establecer recargos sobre las viviendas vacías. Otra posibilidad podría ser incentivar que esas viviendas que ahora están vacías se ofrezcan en alquiler, incentivar fiscalmente a aquellos propietarios que ahora tienen viviendas vacías para que las ofrezcan, pero sin duda también puede ser una medida oportuna, como contempla la Ley de Haciendas Locales, el hecho de prever unos recargos municipales en el IBI para esas viviendas vacías. Diversos candidatos municipales hicieron suya esa previsión y en los programas de gobierno de muchos ayuntamientos españoles aparece reflejado el hecho de que pueda existir ese recargo, pero lo cierto es que no pueden aplicarlo porque aún no se ha desarrollado el necesario reglamento. Nosotros entendemos que ese debate monográfico sería positivo porque si no le damos a este aspecto esa atención monográfica puede pasar desapercibido y, además, podría ayudar a hacer realidad lo establecido en el artículo 47 de la Constitución, que es el derecho de todos los españoles a acceder a una vivienda digna y adecuada. Por ello, la propuesta planteada nos parece oportuna. Para finalizar esta intervención, quiero recordar que estos aspectos fueron ya defendidos por el Grupo de Convergència i Unió en el propio ámbito del Ayuntamiento de Barcelona, en donde hemos propuesto que se realice un censo de las viviendas vacías, y a través de nuestro portavoz Xavier Trías hemos propuesto una serie de medidas para fomentar los alquileres, para luchar contra la especulación inmobiliaria y para impulsar reformas fiscales que penalicen a los propietarios de viviendas vacías. Por tanto, la propuesta presentada es coherente con lo que venimos defendiendo en corporaciones como el Ayuntamiento de Barcelona, y dicho sea de paso, también el Grupo Popular, en su campaña al Ayuntamiento de Barcelona, era partidario de introducir ese recargo en el IBI de las viviendas vacías. En coherencia con estos aspectos, mi grupo parlamentario votará a favor de esta medida, sin desconocer un aspecto más, y es que en muchas ocasiones la vivienda se adquiere no para vivir en ella, sino que atendiendo a esa propia sobrevaloración que el propio Banco de España ha detectado de manera clara, que llega hasta el 20 por ciento, se adquiere como un depósito a plazo, como una inversión de futuro, como una cartera de acciones. De ahí que sea importante buscar medidas para que aquellos propietarios que han adquirido sus inmuebles con esa inversión de futuro vean que no es útil socialmente que esa vivienda siga vacía, que sería bueno para la propia evolución de los precios ofertarla en alquiler o para que fuera enajenada nuevamente. Nuestro grupo va a dar apoyo a esta petición, como también la dará, señora presidenta, señorías, al punto específico al que el señor Llamazares hacía referencia, y es que se celebrara una comparecencia del ministro de Defensa para explicar las negociaciones realizadas con el Gobierno polaco sobre la presencia de las tropas españolas en Irak. En coherencia con lo que ha sido nuestra actuación parlamentaria en toda la crisis de Irak, mi grupo parlamentario también va a dar apoyo a esta solicitud de comparecencia, porque para Convergència i Unió lo importante es conocer cuál es el objetivo de las tropas desplazadas en Irak; nunca es un objetivo de autodefenderse, sino que están allí con el aval de la ONU para realizar una determinada misión. Debemos debatir también cuál es la misión que están realizando, más allá de si el mando está en Polonia, si va a pasar el mando a España o no, porque los árboles a veces no nos dejan ver el bosque. Lo importante también es saber cuál es la función final que tienen esas tropas y qué nivel de soberanía defendemos para el pueblo de Irak. Por tanto, también daremos apoyo a esa segunda solicitud. A continuación intervendrá el diputado Manuel Silva, que fijará la posición de nuestro grupo en relación con la petición sobre el salario mínimo interprofesional. Nada más y muchas gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Jané. A continuación, tiene la palabra el señor Silva. El señor SILVA SÁNCHEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Aunque haya alguien que piense y diga lo contrario, en España no existen 46 millones de personas con alto poder adquisitivo; incluso hay algunos que tienen menor poder adquisitivo en estos momentos que hace diez u once años, entre un 10 y un 12 por ciento de poder adquisitivo menor que, por ejemplo, en el año 1991, que son aquellos que están percibiendo el salario mínimo interprofesional o que están percibiendo rentas vinculadas a esa cuantía del salario mínimo inteprofesional, como quienes perciben cobertura del Fondo de Garantía Salarial o el subsidio de desempleo. El hecho de que nos hayamos preocupado en esta legislatura y en estos momentos por aquellas personas que perciben el salario mínimo interprofesional, yo creo que es algo obvio y que es un imperativo moral vinculado a una determinada concepción, incluso de la dignidad de las personas. A nadie se le oculta, en primer lugar, que estamos muy lejos del planteamiento de la Carta Social Europea, derechos sociales con los que también tenemos que converger en el ámbito de la Unión Europea, que ese salario mínimo interprofesional alcance el 60 por ciento del salario medio -en estos momentos en España el salario mínimo interprofesional está alrededor del 36 ó 38 por ciento-, incluso si pensamos en otro de los problemas que plantea Convergència i Unió, ya que el salario medio bruto en Cataluña es de 1.620 euros, mientras que la media de España es 1.478 euros, con lo cual incluso los perceptores del salario mínimo interprofesional fijado por decreto en Cataluña están todavía más discriminados en ese sentido, están todavía más lejos de esa cifra del 60 por ciento del salario bruto medio que los perceptores del resto de España. Por todo ello mi grupo parlamentario entiende que es algo que sin lugar a dudas debe abordarse, por lo que va a votar favorablemente a que se produzca esa convocatoria de la Comisión de Política Social y Empleo con la comparecencia del señor ministro. Estamos desde luego muy lejos de ese 60 por ciento, y nos movemos en una cifra algo superior al 30 por ciento, por lo que en Cataluña, derivado precisamente de esa fijación del salario mínimo por parte del Gobierno central, de ese incremento del salario medio bruto, todavía nos encontramos más lejos de esta situación. No tiene ningún sentido no sólo que no nos vayamos aproximando al 60 por ciento del salario bruto medio, sino que a lo largo de los últimos 10 ó 15 años se haya perdido un 10 ó un 12 por ciento de poder adquisitivo por parte de estos perceptores. A veces se dice que el salario mínimo no está establecido en todos los países de la Unión Europea -existe sólo en 8 de los 15- y se pretende quitar valor a la situación, que para nosotros resulta insostenible en España, de que sólo el salario mínimo de Portugal sea inferior al que está fijado por el Real Decreto 1793/2003, de 26 de diciembre. Bélgica, Grecia, Francia, Luxemburgo, Holanda, Reino Unido e Irlanda se encuentran en una situación muy superior. Siempre hay ese argumento ultraliberal que recogía el diario Expansión, en un artículo publicado el 7 de enero, en el sentido de que la fijación del salario mínimo sólo beneficia a quienes no lo necesitan -se afirma- y perjudica a los que pretenden ayudar, como señala precisamente en este caso el profesor Alfonso Carbajo. No se dice cuántos trabajadores actualmente en paro estarían dispuestos a trabajar con un salario inferior. Posiblemente algunos estarían dispuestos a trabajar sólo por la comida y el alojamiento, pero eso nos hace retornar a un mundo de relaciones de trabajo del que afortunadamente hace un par de siglos nos hemos alejado. No se diga, por lo demás, que tiene mucho que ver el incremento del salario mínimo interprofesional con la cifra de paro. Yo he tenido la curiosidad de solicitar -lo someto también a su contraste- dos cifras: el salario mínimo interprofesional en el Reino Unido, que es más del doble que el de España, un 210 por ciento, 1.105 euros, y la cifra de desempleo en el citado país, que está en estos momentos en algo que nosotros desearíamos tanto como el 3,1 por ciento. A aquellas personas que nos pretendan trasladar que un incremento del salario mínimo interprofesional acaba produciendo un incremento o una no reducción del paro, yo les remitiría a algo tan contundente como a contrastar en una economía laboral bastante flexible como es la del Reino Unido, el salario mínimo interprofesional y el paro. Señorías, pretendemos -así lo hemos defendido durante la legislatura y lo vamos a defender obviamente en la próxima- que el salario mínimo interprofesional incremente el poder adquisitivo y, en cualquier caso, que nos situemos en la próxima legislatura en ese horizonte del 60 por ciento del salario medio. En la medida en que se ha acumulado también la solicitud de comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales ante la Comisión de Política Social y Empleo, en relación con la publicidad institucional... La señora PRESIDENTA: Perdón, señor Silva, pero esa solicitud no se ha acumulado. Se han acumulado las tres peticiones de distintas comparecencias firmadas por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida y el Mixto, no así la del Grupo Parlamentario Socialista. El señor SILVA SÁNCHEZ: No desea mi grupo parlamentario quitarle protagonismo al autor de la iniciativa, aunque, si no se han acumulado las iniciativas, sí se han acumulado los discursos anteriores. En cualquier caso, intervendremos con posterioridad. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Silva. En nombre del Grupo Parlamentario Socialista, en primer lugar, señor Morlán. El señor MORLÁN GRACIA: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, voy a compartir este turno con los señores Jáuregui y Marín para hacer frente a esta acumulación de las tres iniciativas de Izquierda Unida y el Grupo Mixto. Por lo que a mí respecta, voy a hacer referencia a aquella en la que se pide la comparecencia del ministro de Hacienda, señor Montoro, para que explique las razones que le han llevado a no desarrollar la Ley, publicada el 28 de diciembre de 2002, de reforma de las haciendas locales en lo que hace referencia al recargo de hasta el 50 por ciento que puede aplicarse a las viviendas desocupadas. Yo estoy acostumbrado a oír en esta Cámara -y mis compañeros de grupo también- discursos de responsables del Grupo Popular aseverando con rotundidad y con mucha energía que al Grupo Popular no le tiembla la mano por cumplir una ley porque cumple las leyes, y en este caso concreto una ley publicada el 28 de diciembre de 2002. No sé si porque, como todas SS.SS. saben, ese día es el de los Santos Inocentes, lo que se hizo fue una inocentada. Esa ley no se desarrolla en uno de sus aspectos que tiene que ver con el recargo del IBI. Desde luego, este no es un recargo que vaya a solucionar el problema de la vivienda vacía por sí solo. Indudablemente, tiene que haber otro tipo de actuaciones por parte del Gobierno y del resto de las administraciones encaminadas a que esta vivienda vacía salga al mercado del alquiler. Todos conocemos que en España -hemos tenido muchos debates en los últimos tiempos sobre la política de vivienda- las familias españolas tienen que dedicar un volumen importante de sus rentas a la compra y a las pocas que hay de alquiler. En este aspecto somos el último país en Europa, ya que solamente un 10 ó un 11 por ciento de las viviendas existentes se alquilan. Nos encontramos en un país en el que hay mucha gente joven, muchos ciudadanos y ciudadanas que pretenden el acceso a esa vivienda y no lo consiguen. El Partido Popular nos ha venido diciendo en estos últimos tiempos que nuestras propuestas no fomentaban el alquiler, que no lo propiciaban, que ellos sí que tenían la receta mejor. Además de un plan de vivienda en el que se contempla una serie de actuaciones de alquiler, había medidas fiscales encaminadas a la desgravación del 15 por ciento para aquellas empresas que promovieran viviendas en alquiler, pero olvidándose en todo momento del inquilino, que es el que no tiene derecho a deducción alguna. También planteaban que el recargar el IBI con hasta ese 50 por ciento, que dice la Ley de 28 de diciembre de 2002, fomentaba que las viviendas vacías salieran al mercado. Es una de las muchas medidas que se pueden tomar y de hecho ha habido ayuntamientos en este país, de todos los colores políticos, que han dado pasos en esa dirección. Lo ha hecho el Ayuntamiento de Barcelona, lo ha hecho el Ayuntamiento de Sevilla, han aprobado normas fiscales pero no las pueden poner en práctica porque el reglamento no está desarrollado. También lo ha intentado hacer el Ayuntamiento de Madrid y los altos mandatarios del Partido Popular cercenaron cualquier posibilidad al señor Ruiz-Gallardón. El señor Rajoy y el señor Rato dieron muy buena cuenta de que este no era el momento de levantar suspicacias y problemas porque pronto se celebrarán las elecciones y no era bueno que hubiera un grupo determinado de propietarios que se vieran afectados por estos recargos. Ustedes, que se han vanagloriado en todo momento de ser fieles cumplidores de las leyes, debieran de cumplirlas. Un año es mucho tiempo para desarrollar esta ley. Recuerdo también -y el señor Ortiz también lo recordará- que hace más de dos años se adoptó el compromiso de publicar el código técnico de la edificación y todavía no ha visto la luz. Ustedes ponen en marcha aquello que les interesa y cuando hay problemas aprueban la ley, pero después no la ejecutan ni la desarrollan y por tanto la incumplen. En este caso concreto está pasando tres cuartos de lo mismo. Ustedes asumieron con esa reforma ese compromiso, dijeron que era un instrumento para mejorar la autonomía financiera de los ayuntamientos -ya se habían cargado el IAE-, no sabían en qué medida se podía compensar esa falta de ingresos de los ayuntamientos y facilitaron este recargo en el impuesto de bienes inmuebles. Pero el hecho de hacer la ley no significa dar la solución a los ayuntamientos, porque se ven imposibilitados de llevar a cabo esos recargos, si es que los quieren imponer. No es la mejor medida para la mejora de la autonomía financiera de los ayuntamientos. El ministro de Hacienda tiene que venir y tiene que aclararlo. A lo mejor, también tiene que venir el señor Cascos para aclarar otros aspectos de la política de vivienda que se están incumpliendo. Si ustedes aprobaron esta ley para fomentar el alquiler, no lo han hecho; si ustedes aprobaron esta ley para dotar a los ayuntamientos de suficiente autonomía financiera, tampoco lo han hecho. ¿Para qué la hicieron? ¿Por qué razón el ministro de Hacienda no es capaz de venir aquí y decir: Me equivoqué? Porque, según ustedes, también se equivocan algunas veces. Digan por qué razón no se puede hacer esto. ¿Es por razones electorales? ¿Es verdad lo que dice la prensa: que Hacienda impedirá a Gallardón que grave los pisos vacíos de Madrid hasta después de las elecciones generales para salvar la cara a Rajoy? ¿Que Hacienda aplaza, sin fecha, la norma que permite gravar los 2,8 millones de pisos vacíos en España? ¿Ustedes se creen lo que han hecho? No se lo creen y no van a poner en práctica este tipo de recargo porque no tienen la valentía suficiente para hacerlo. Después de un año ustedes debían haber tenido el rigor, la responsabilidad y la seriedad de no mermar los ingresos de los ayuntamientos, no prometer y no dar a los ayuntamientos la capacidad de establecer este recargo si lo quieren hacer. Ustedes tenían que haber dicho a los ciudadanos españoles que estaban dispuestos a que esta fuera una de las medidas que fomentase el alquiler, pero no porque lo dijesen, sino porque lo iban a hacer. El problema no está en hablar, porque ustedes a veces hablan demasiado, sino en que lo que dicen se debe cumplir, y ustedes, en este caso concreto, lo han incumplido. Coincido con el señor Llamazares en que el señor ministro de Hacienda también tenía que venir aquí a hablar de la deuda histórica de Andalucía, porque me parece un auténtico chantaje que se diga que si el Partido Popular gana las elecciones la deuda de Andalucía se paliará, pero que si no las gana, aquí paz y después gloria. (Rumores.) Si ustedes quieren solucionar ese problema, hagan lo que les ha pedido la consejera de la Junta de Andalucía: paguen antes del 31 de enero y entonces no habrá ninguna dificultad. El Grupo Socialista cree que la petición que hacen Izquierda Unida y el Grupo Mixto está perfectamente justificada. Si no se acepta y si no se modifican los comportamientos, se pondrá en duda su voluntad de dotar suficientemente la autonomía financiera de los ayuntamientos y se pondrá en duda una cosa más importante: que los ciudadanos y ciudadanas españoles no tienen por qué creer sus promesas de preocupación por el fomento de la vivienda, de preocupación por el alquiler y de preocupación porque aquellos ciudadanos y ciudadanas con escasos recursos tengan posibilidades y capacidad de acceder a una vivienda en mejores condiciones. Estaría bien que viniera el señor Montoro, que nos diera las explicaciones que estimase oportunas y que nos dijese qué es lo que quiere hacer con el desarrollo de esta norma, aunque lo que tiene que hacer es desarrollarla y cumplirla. Nada más. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Morlán. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra el señor Jáuregui. El señor JÁUREGUI ATONDO: Gracias, señora presidenta. Nuestro grupo va a sumarse a la petición de que comparezca el ministro de Trabajo a propósito del salario mínimo fijado para este año 2004. Empezaré por decirles que, en nuestra opinión, la decisión del Gobierno de aumentar un 2 por ciento el salario mínimo no ha sido una sorpresa, pues el Gobierno del Partido Popular viene subiendo todos los años el salario mínimo según la previsión de inflación. No ha sido una sorpresa, pero sí ha sido una vez más decepcionante, porque desde hace muchos años venimos comprobando que esa previsión de inflación nunca se cumple y que el crecimiento del salario mínimo queda lastrado año tras año por el crecimiento de los precios, lo que le hace ir perdiendo progresivamente poder adquisitivo. Ya en su momento el señor Arenas, ministro de Trabajo, anunció su deseo de desindiciar el salario mínimo de otros índices de referencia que lastraban en cierto modo la posibilidad de tener un crecimiento más libre. Es verdad que en la medida en que el salario mínimo indicia otro tipo de baremos o de subidas salariales como la protección oficial, las pensiones, etcétera, no tiene libertad de movimientos como para realizar una subida para los trabajadores que lo están cobrando. Repito que el señor Arenas -creo recordar que también el señor Aparicio y, desde luego, el señor Zaplana- anuncia desde hace tiempo la conveniencia de desindiciar el salario mínimo de esos índices de referencia. Esta vez tampoco lo han hecho. Quizá sea esta una de las razones por las cuales el salario mínimo vuelve a ser muy decepcionante y vuelve a lastrar su crecimiento. Interesa decir, como han afirmado otros portavoces, que en España el salario mínimo es anormalmente bajo en relación con las recomendaciones europeas y con los salarios mínimos de los países de nuestro entorno. Con relación a las recomendaciones de la Unión Europea, quiero recordar que hay una tendencia a que el salario mínimo se aproxime al 60 por ciento del salario medio de un país. Pues bien, el salario medio en España puede estar rondando los 1.300 euros, y, como ustedes saben, el salario mínimo no llega a los 500. Es decir, que está muy por debajo del 50 por ciento del salario medio. Reitero que la Unión Europea viene recomendando que el salario mínimo de los países se aproxime al 60 por ciento, con lo cual quedamos muy lejos de esa referencia. Es también, como se ha dicho, un salario muy bajo en relación con los países de nuestro entorno. El salario mínimo de Francia, por ejemplo, duplica al español. Es verdad que en Francia el ámbito de aplicación es mucho más grande, pero sigue siendo un salario mínimo mucho más digno. Yo diría que es un salario mínimo digno para la población laboral en nuestro país. Debo acompañar mi argumentación en el sentido de que el ámbito de aplicación del salario mínimo no disminuye, sino que crece. Conviene hacer aquí una referencia. Se ha solido minusvalorar la importancia del salario mínimo aludiendo a que se aplica a una población laboral muy reducida, pero esto ha dejado de ser cierto. Probablemente en España no son menos de medio millón los trabajadores que lo están cobrando. Quiero recordarles que las medidas de cambio en la negociación colectiva que se están vislumbrando desde la perspectiva -vamos a llamarla así- neoliberal, económicamente hablando, recomiendan una reducción del impacto de la negociación colectiva. Es decir, se está procurando una negociación colectiva más flexibilizada hacia las empresas y una pérdida de convenios colectivos aplicables a la regulación laboral de los trabajadores. En la medida en la que vayamos haciendo este camino y vayamos reduciendo el ámbito de aplicación, el índice de cobertura -como se llama en términos técnicos-, la negociación colectiva, los trabajadores, vamos ampliando el número de trabajadores a los que se les aplica el salario mínimo. Esto es lo que está ocurriendo en España peligrosamente. Si es evidente que el salario mínimo es anormalmente bajo y que se amplía a un ámbito de aplicación cada vez mayor, que se va acercando ya al millón de trabajadores (no olvidemos que en España entre el salario mínimo y los 600 euros, se calcula que hay aproximadamente 1.500.000 de trabajadores), podemos hablar con claridad y sin subterfugios de subempleo, de un empleo tan insuficientemente remunerado que no llega a una cualificación de dignidad económica de supervivencia. Quiero recordarles que este elemento influye decisivamente en dos datos de nuestro diagnóstico social que son inolvidables, en mi opinión, en cualquier visión de nuestro diagnóstico sociolaboral. Primero, con arreglo a una encuesta que el INE publica con periodicidad, se ha vuelto a reiterar el que casi un 60 por ciento de las familias españoles, exactamente el 57 por ciento, manifiesta dificultades de acceso al final de mes. Y esto no es por casualidad, sino porque hay muchas familias con ingresos muy bajos. En segundo lugar, es un dato definitorio de nuestra realidad el que para aproximadamente ocho millones de personas, que equivale a casi a tres millones de hogares, el ingreso ronda el umbral de la pobreza, inferior al 60 por ciento de la renta media de ingreso en los hogares españoles. Señorías, estas estadísticas nos llevan a un dato todavía más definitorio: que, desde hace varios años, el salario mínimo interprofesional está creciendo con arreglo a la inflación prevista y pierde poder adquisitivo. Quiero recordar aquí que desde que gobierna el Partido Popular, desde el año 1996, el salario mínimo ha perdido cinco puntos y medio de poder adquisitivo. Esto es una evidencia, no es un cálculo que yo me haya inventado, es aplicación sistemática de crecimiento de precios y de salario mínimo. Hay medio millón de familias españolas a las que se les están reduciendo sus ingresos de una manera arbitraria sólo en función de un dato que preside la política económica y laboral de este Gobierno, que es construir un país cuya competitividad se sustancia sobre un mercado laboral precario y barato. Así de claro. Luego se harán todas las propagandas que se quieran y las campañas de publicidad que se quieran, pero hay millones de españoles que están experimentando esta realidad. ¿Hay más empleo? Sí, pero a la americana -que diríamos-, un empleo precarizado, en gran cantidad de casos temporal, con un índice de rotación exagerado y un índice salarial cada vez más bajo. Y así es como está creciendo el salario mínimo interprofesional en su ámbito de cobertura. Señorías, mientras el salario mínimo, que ya rige para 500.000 trabajadores, es, como he afirmado, de 450 euros; mientras un millón y medio de trabajadores cobran 600 euros al mes, el Ministerio de Trabajo aparece todos los días en televisión en una campaña que sólo puede ser calificada de pura propaganda y de mentira. Hablaremos de esto más adelante. Hoy quiero acabar diciéndoles que nuestro partido se ha planteado como objetivo fundamental la necesidad de incrementar seriamente el salario mínimo interprofesional desindiciándolo de otros índices de referencia. Quiero comprometer aquí a nuestro partido para que en la próxima legislatura, si esa es la posibilidad que nos dan las urnas, subamos el salario mínimo a los 600 euros al mes. (Rumores.) Quiero terminar, señora presidenta, haciendo una referencia a las palabras del señor Anasagasti con las que se ha despedido de esta Cámara. No quiero que al señor Anasagasti le falte el saludo de nuestro grupo. El Grupo Socialista ha discrepado muchas veces de las opiniones que ha expresado, pero siempre le ha escuchado con respeto e interés. Con respeto porque era y es la expresión de un grupo que representa una parte de nuestro país, que representa y expresa la pluralidad política y territorial de España. Y con interés porque su punto de vista siempre ha sido de importancia para nosotros; expresado a veces con crudeza, pero siempre con honradez y casi siempre con brillantez. Por eso, señor Anasagasti, no quiero que le falte, en nombre de nuestro grupo, nuestra enhorabuena por su trabajo de 18 años en esta casa y nuestro agur, que decimos en Euskadi. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Jáuregui. Señor Marín. El señor MARÍN GONZÁLEZ: Señora presidenta, señoras diputadas y diputados, voy a justificar por qué creemos oportuna la demanda defendida por el señor Llamazares y el Grupo Mixto respecto a la presencia del ministro de Defensa, señor Trillo, para explicar cuál es el punto de las negociaciones actuales por su importancia y trascendencia en cuanto a qué va a pasar con el contingente español en Irak y, sobre todo, si se va a establecer o no lo que en su día se nos anunció como un objetivo político fundamental del Gobierno, la rotación en el mando de la provincia que por el momento tiene atribuido Polonia. Y digo lo que nos contó el ministro en su día, porque ya tuvimos ocasión de debatir esto el pasado mes de julio, el día 17. Este diputado fue precisamente quien introdujo esta cuestión, porque nos extrañaba extraordinariamente que el Gobierno español, habiendo sido uno de los participantes en aquella reunión de las Azores, no se integrara conjuntamente con el mando británico, tal y como nos explicaban inicialmente las autoridades españolas. A una pregunta muy precisa se nos señaló: Pero es que también en la Unión Europea -leo-, con ese gran aliado que es el Gobierno británico, a estos efectos participan otros países europeos como Holanda e Italia, que han puesto fuerzas armadas holandesas e italianas en la brigada británica. Lo que pasa es que, señor Marín -me respondía el señor Trillo-, los holandeses y los italianos no han decidido tener corresponsabilidad propia en una zona, se han integrado directamente en la brigada británica. A lo mejor, allí hay quien le pregunta a sus gobiernos por qué, pero tal vez S.S., sin necesidad de mucho pensamiento -ironizaba el señor Trillo-, encuentra respuesta de por qué nosotros, Gobierno español, colideramos una división y otros países europeos, que ahora participan y entonces no, no colideran su división y están sencillamente a las gratísimas órdenes, por lo demás excelentes militares, de los británicos. El señor Trillo se jactaba, en el mes de julio, de que España no había ido a la zona llamada británica, de Basora, a pesar de que teníamos allí el despliegue de la flotilla, porque los británicos no habían aceptado que España pudiese coliderar y rotar en el mando respecto a la división británica, como, al parecer, así lo aceptaron los italianos y los holandeses. España se reservaba el derecho a coliderar -como decía- la división y, además, España no podía aceptarlo de otro modo porque era un país -ya lo sabemos- grande, importante y trascendente. Esto es lo que llevó a que España se integrara en lo que se llamó la división hispano-polaca. Esto es lo que nos contó el día 17 de julio del ministro Trillo. ¿Por qué? Porque España quería rotar -según nos decía- y porque los polacos -¡pobrecitos!-sabían que se les pagaba directamente lo que costaba su despliegue militar, unos 300 millones de dólares, mientras que, al contrario, el Gobierno español se pagaba a sí mismo el despliegue. Eso nos daba más que méritos para reclamar que este año entrara la rotación y, en consecuencia, el mando revirtiera a las manos, mejor dicho, a las estrellas de un militar español. Nos encontramos, señora presidenta -y por eso creemos muy oportuno que venga el señor ministro de Defensa-, con un conjunto de dudas y de contradicciones, incluso de la propia autoridad, en este caso del ministro de Defensa. El 12 de junio habría mando rotatorio con Polonia; el 13 de junio había un compromiso de mantener abierta la posibilidad de rotar el mando; el 29 de septiembre Trillo personalmente negocia el relevo del mando para septiembre de 2004; un día más tarde se nos dice que no se puede asumir el mando antes de marzo de 2004; el 16 de diciembre España quiere asumir el mando pero, atención, sería deseable, si se puede hacer en el cuadro de una misión fuera de zona de la OTAN (cosa que ha confirmado ayer el presidente Aznar, con lo cual ya estamos explicándonos probablemente ciertas cosas y contradicciones -estoy intentando muy rápidamente ponerlo todo en una conexión lógica-) y, finalmente, el 31 de diciembre se anuncia por el Ministerio de Defensa que España asumirá el mando en junio. Hemos llegado a una situación, señores del Partido Popular, en la cual convendría que el ministro viniera siquiera a explicarnos este tema. ¿Por qué? En primer lugar, porque no creo la definición que han hecho algunos colegas de que ustedes están buscando un artilugio para intentar salvar las elecciones no vaya a ser que, de aquí a las elecciones, pudiera ocurrir tal o cual cosa. No, no, sino que simplemente será difícil -esto es una prueba del dislate que se ha cometido pretendiendo jugar un papel que no nos pertenece para convertirnos al final en un puro instrumento de un escenario que no controlamos, como tantas veces hemos dicho- que España puede aceptar la rotación porque lo sorprendente de la situación es que Polonia quiere dejar el mando. A los polacos ya se les ha pasado la fiebre inicial, Polonia quiere dejar el mando y el problema es que Trillo no quiere cogerlo. Ese es un tema muy serio del Gobierno que debería aclararlo. Y no quiere no por una cuestión electoral, sino simplemente porque no podemos. Y no podemos porque las Fuerzas Armadas españolas no tienen la dimensión ni la capacidad para jugar el papel que se ha pretendido atribuir a una política exterior nueva y novedosa que nos atribuye un estatuto internacional que desgraciadamente cuando se presenta la realidad sobre el territorio, sobre el momento, nos damos cuenta de que por razones de logística, de intendencia, de preparación, de medios y de capacidades, por no decir del propio presupuesto, no podemos cumplir. ¡Allá ustedes!, que rompieron la política exterior, si pretenden, a pesar de los homenajes que estamos viviendo esta última semana, que esto se pueda llevar a cabo. Eso no nos importa. Incluso yo les quito las acusaciones o los juicios de intención que oía antes relativos a que esto podría ser un truco electoral. No lo creemos. Es un tema más profundo y más de estructura, es que no podemos, y por eso Trillo ahora no quiere la rotación; y tampoco puede Polonia, porque excede a sus capacidades, y por eso los polacos quieren pasarle el testigo a los españoles. Este no es un tema menor, señores diputados, porque independientemente del impacto que esto pueda tener en nuestra política de seguridad y de Fuerzas Armadas, es una decisión que debería explicarse, porque esta decisión ha comportado ya situaciones dramáticas. No es un tema menor. En Irak han pasado episodios dramáticos, y el Gobierno no puede estar en estos momentos dudando qué es lo que hace con nuestro despliegue militar, porque es algo muy serio, y aquí todos hemos actuado con una enorme responsabilidad cuando se han presentado episodios dramáticos. En segundo lugar, esto tendrá un impacto enorme ante la posibilidad o no, quién sabe, de poder rehacer en la próxima legislatura un consenso en política exterior, que es bueno y necesario. Seré breve y esperamos con interés la respuesta del portavoz del Partido Popular en este punto, dentro de las hipótesis que habíamos barajado en anteriores debates. Por no darle una aproximación estrictamente ideológica le pondré un ejemplo del Partido Republicano y otro del Partido Demócrata. Sabemos ya que la hipótesis de nos vamos rápidamente ha sido descartada de una manera rotunda por el presidente Bush, no habrá pues en Irak una solución como la que hizo Reagan en el Líbano, ni habrá una solución como la que hizo Clinton en Somalia, por quitarle cualquier vertiente ideológica a este debate porque no nos interesa, esto parece descartado radicalmente. Ha habido un perfil ya señalado sobre todo por el ministro de Asuntos Exteriores británico, Straw, de nos quedamos dos años. El Gobierno español no ha dicho nada, ni el presidente del Gobierno ahora en Washington, ni la ministra de Exteriores, que se empeña en intentar convencernos de que lo que pasa en Irak es extraordinariamente positivo, y no es verdad, pero, ¿qué dice el ministro de Defensa? Porque él es el principal responsable del despliegue militar que hay en la zona. ¿Por qué los demás están anunciando ya que nos quedamos dos años? ¿Por qué ahora no quiere la rotación y los otros finalmente, como decía el señor Mardones, probablemente van a terminar otra vez imponiéndonos una decisión que no se ha tomado en Madrid y ustedes están en un mar de dudas? Si se ha descartado ya definitivamente que los americanos se irán -no habrá modelo Líbano, o no habrá modelo Somalia- hay que quedarse, y aparentemente se está anunciando -y ahí lo vinculo otra vez con la política exterior- que hay que quedarse porque se necesita que pase lo que pase en junio, haya constitución o no haya constitución, elecciones mejor hechas o peor hechas, el Gobierno que tiene que salir en Irak es un Gobierno amigo porque la decisión es quedarse, y además de que la decisión ahora es quedarse, nos vamos a quedar -no nosotros, me imagino, o me gustaría oírles a ustedes- para siempre. Ya no se habla de cuatro bases militares permanentes. Ya se habla solamente de dos bases militares permanentes. Se nos está diciendo ahora que el objetivo final es hacer de Irak un país amigo, aliado, con presencia norteamericana permanente mediante dos bases militares, con el objetivo de sustituirlo como socio estratégico en relación con Arabia Saudita. No estoy escandalizando a este Congreso. Son cosas que se dicen normalmente en la Cámara de Representantes y en el Senado norteamericano. Por ello les pregunto: en toda esta situación que se está viendo venir, sabiendo que el tiempo pasa rápidamente, diciéndoles yo que no creo que ustedes estén tejiendo nada para evitar cualquier situación que no puedan controlar durante las elecciones, sino simplemente que no podemos, estructuralmente no podemos, ¿qué va hacer el Gobierno español respecto a esta materia? Porque allí pueden pasar cosas graves y ustedes no pueden estar permanentemente dudando qué van a hacer allí con nuestras Fuerzas Armadas. Por eso -concluyo, señora presidenta-, sería bueno que ante un tema de esta gravedad y esta importancia, sabiendo que el calendario de los que deciden no conoce ni tiene en cuenta las elecciones españolas, se celebrase una sesión especial y que el ministro Trillo nos aclarara definitivamente qué es lo que va a hacer respecto a la rotación el mando de la división polaco-española e iberoamericana, ucraniana y otros y, sobre todo, cuál va a ser la decisión definitiva del Gobierno respecto a lo que ya se llama, como algunos dicen, quedarse por otros dos años. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Marín. En nombre del Grupo Parlamentario Popular, en primer lugar, señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Vamos a dividir la intervención de mi grupo entre tres diputados. Yo voy a hablar del primer punto, de la petición formulada por el Grupo Parlamentario Federal de Izquierda Unida y el Grupo Mixto de que se celebre una sesión extraordinaria de la Comisión de Economía y Hacienda para que comparezca el ministro de Hacienda para hablar del desarrollo reglamentario de las viviendas vacías. (La señora vicepresidenta, Mariscal de Gante Mirón, ocupa la Presidencia.) En primer lugar, quiero señalar, porque he estado muy atento a la intervención del señor Llamazares, que hasta este día en el que, en principio, va a concluir la actividad parlamentaria, ha habido 92 sesiones de la Comisión de Economía y Hacienda en este período, se han tramitado 44 proyectos de ley y ha habido más de 140 comparecencias. Señor Llamazares, el Grupo de Izquierda Unida que quiere dignificar la democracia y que quiere participar activamente en los debates y que nos pide la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Economía y Hacienda, no ha venido más que a 17 de las 92 sesiones. Quiero señalarle, señor Llamazares, otro dato significativo y es que el ministro Montoro compareció en la segunda quincena de diciembre. Hay un clamor popular, al que se refería el señor Jané, sobre el desarrollo reglamentario del pacto de financiación local que al señor Llamazares le preocupa extremadamente y respecto a lo que viene hoy a pedirnos una sesión extraordinaria, pero resulta que no he podido saber la posición del Grupo de Izquierda Unida porque no vinieron a la sesión. Esa preocupación no la han tenido a lo largo de cuatros años. El señor Anasagasti ha dicho que su lema va a ser Pedimos la palabra. Me parece un lema muy bueno, pero le agradecería, señor Llamazares -y se lo digo gratamente- que luego lo usaran en las sesiones parlamentarias y no vengan a 17 de 92 sesiones. Entiendo que estaban ustedes muy ocupados organizando manifestaciones y asistiendo a las mismas, pero ya que hoy quiere dignificar el Parlamento, aparte de ir a manifestaciones, podrían participar en los debates parlamentarios. Eso dignificaría la vida parlamentaria y seguro que el debate sería mucho más interesante y enriquecedor porque conoceríamos sus propuestas. Si no vienen, si no participan, cómo vamos a debatir. Su palabra no se ha oído, pero no se ha oído porque, en el mejor de los casos, estaban ustedes en otras ocupaciones. No se ha oído porque no han venido. Usted ha aprovechado que se hablaba de la financiación local, señor Llamazares, para hacer un escarceo por la financiación autonómica. Quiero decirle que lo que ayer dijo el ministro Montoro fue que hay que cerrar el modelo de financiación de 1996 a 2000 porque, como usted sabe muy bien -creo que usted lo sabe- en 2000 se pactó un modelo de financiación autonómica que Andalucía también firmó. Lo que hay que cerrar es el modelo de 1996 a 2000. Lo que hizo la candidata del Partido Popular y lo que hizo el ministro Montoro es ofrecer un acuerdo por el bien de los andaluces, ya que lo que han hecho estos años el señor Chaves y la señora Álvarez ha sido anteponer los criterios partidistas al interés de los ciudadanos andaluces y no han querido negociar con el ministerio el cierre del modelo. Eso es lo que pasó y eso es lo que se ofreció y a partir de ahí todo lo que ustedes digan es falso. Respecto al tema sobre el que ustedes piden la comparecencia, efectivamente, la Ley 51/2002 hablaba de la posibilidad otorgada a los ayuntamientos de establecer un recargo de hasta el 50 por ciento de la cuota líquida del impuesto cuando se tratara de inmuebles de uso residencial que se encontraran desocupados con carácter permanente. Se dijo en el pacto, al que se llegó en la Federación Española de Municipios y Provincias, que se desarrollarían reglamentariamente todos los acuerdos, porque hay que establecer lo que son viviendas o inmuebles de uso residencial que se encuentren desocupados con carácter permanente. ¿Qué es un inmueble que con carácter permanente está desocupado? Eso que se tiene que desarrollar tiene que ser el resultado de un acuerdo en el seno de la Federación Española de Municipios y Provincias. Se está trabajando, señor Llamazares, y usted, que en su formación política tiene una alcaldesa, sabe que se está trabajando. Hoy me hubiera gustado, señor Llamazares, que usted dijera algo. Dice que no ha venido el señor Montoro a comparecer, pero resulta que vino hace 15 días y no le preguntaron nada. Sin embargo, me hubiera gustado que apuntara que ese desarrollo reglamentario lo iban a hacer de este modo y qué era para usted una vivienda o un inmueble desocupado con carácter permanente. Lo que se decía, y no sé si usted lo comparte, señor Llamazares, era que no se quería de ningún modo determinar que un inmueble desocupado con carácter permanente era la segunda residencia, ni siquiera una residencia que un señor pueda usar esporádicamente, por ejemplo porque tenga actividades parlamentarias. A partir de qué se entiende por inmueble es cuando los ayuntamientos tendrán la posibilidad o no de establecer ese recargo. Fue el resultado de un pacto. Creemos desde el Partido Popular que es más importante favorecer el desarrollo del mercado de la vivienda, y sobre todo el mercado de vivienda en alquiler, con medidas positivas y no con medidas de desincentivación. Entiendo que usted lo pueda querer, pero diga qué entiende por viviendas desocupadas con carácter permanente. Para fomentar el mercado de viviendas en alquiler -y además el Grupo de Convergència i Unió lo votó favorablemente- hemos establecido una bonificación importantísima en el IRPF de integración en base de las rentas de los ciudadanos que pongan viviendas en alquiler, hemos desarrollado, con el voto de Coalición Canaria y con el voto de Convergència i Unió, un régimen especial para las sociedades, para las empresas que pongan viviendas en alquiler y, además, hemos modificado la ley sustantiva de arrendamientos para dotar de mayor seguridad al que alquila y se pueda desarrollar el mercado. ¿De todos modos hay que establecer reglamentariamente qué es una vivienda desocupada con carácter permanente? Por supuesto, pero, desde luego, señor Llamazares, hay que hacerlo con consenso, en el seno de la FEMP, y escuchando las ideas de todo el mundo. Desde luego, señor Llamazares, estoy de acuerdo en que hay que hacerlo, y lo haremos, pero con consenso, con sosiego, en el seno de la FEMP y, además, hay que venir a esta Cámara a debatir esas ideas en las sesiones correspondientes de la Comisión de Economía y Hacienda. A lo mejor es que a ustedes les gusta más las sesiones en enero que en otros meses del año. Muchísimas gracias. (Aplausos.) La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Martínez-Pujalte. Señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señora presidenta. Buenas tardes. En primer lugar quiero agradecer el tono de las diversas intervenciones en relación con la iniciativa planteada por Izquierda Unida sobre el salario mínimo interprofesional y aunque la iniciativa se plantea prácticamente sin margen físico o temporal de maniobra para que comparezca nadie ni se convoque la Comisión, evidentemente le expondré las razones que tiene nuestro grupo para posicionarnos en contra, que no sólo son éstas de la dificultad temporal, como digo, sino también más de fondo. En primer lugar, quiero recordar que la configuración del salario mínimo interprofesional viene regulada en el artículo 27 del Estatuto de los Trabajadores y nosotros consideramos que el Gobierno cumple escrupulosamente con los parámetros que ahí se establecen, que, básicamente, son cuatro, como sabe muy bien su señoría. El primero es el incremento de los precios, el IPC; el segundo es la productividad media y los otros dos -no tan fácilmente cuantificables- son el incremento de la participación del trabajo en la renta nacional y la coyuntura económica general. En este sentido, insisto, nosotros consideramos que el Gobierno cumple con lo que establece el artículo 27 y con la audiencia y consulta previa, que también se prevé con relación a los interlocutores sociales. Estimamos que la negociación colectiva, pese a afirmaciones en contrario, afortunadamente tiene una amplia cobertura. El ámbito de aplicación de los convenios colectivos en España es realmente amplio y comparativamente superior al de otros países. Daré un dato, porque hablamos de cifras y aquí cada uno dice lo que quiere, pero yo me voy a remitir a un dato oficial. La encuesta de coyuntura laboral relativa a los años 2000 y 2001 refleja que el salario mínimo interprofesional en nuestro país afecta a un 0,9 por ciento de trabajadores. No he hecho el cálculo, pero un 0,9 no llega a 200.000 trabajadores Quiero recordar también, aunque algún interviniente lo ha hecho, que el salario mínimo interprofesional en España no es en puridad literalmente un salario mínimo o no es tan sólo un salario mínimo, por cuanto tiene un enorme componente extrasalarial que S.S. también conocen, puesto que lo hemos debatido en ocasiones precedentes. Es un elemento indiciario que afecta al acceso a la vivienda pública, al acceso a las becas, a las cuantías objeto de embargos, sueldos, salarios o bienes de las personas, a los incentivos fiscales, al subsidio del desempleo, al subsidio agrario o que afecta, incluso, a la propia cobertura del Fondo de Garantía Salarial. En este sentido comprenderán SS.SS. que la afectación del salario mínimo interprofesional tiene una relación directa con el incremento del gasto público. Por ejemplo, en el ámbito de las prestaciones, un punto de incremento del salario mínimo interprofesional representa un gasto de 33,6 millones de euros. Es cierto que adicionalmente también representa una suma de ingresos estimada en tres millones en cotizaciones, que pagarían fundamentalmente los empleadores. Lo que quiero decir con todo esto es que cuando hablamos del incremento del salario mínimo interprofesional, no solo lo abonan los empleadores, que por su puesto, sino que también tiene una incidencia directa con los recursos públicos. En este sentido no puedo obviar una realidad y es que hace tres semanas escasas el Pleno del Congreso de los Diputados tenía a bien aprobar los Presupuestos Generales del Estado para 2004, ley en la que se establecía que el salario mínimo interprofesional para 2004 era objeto de un incremento de un 2 por ciento. Los parámetros del IPC eran prácticamente conocidos por todas SS.SS. y después de un debate, de un proceso legal y de una aprobación de una ley de la importancia y del trámite tan particular que tienen los Presupuestos Generales del Estado, hoy se tiene a bien traer una iniciativa en la que se estima que concurren circunstancias de urgencia y circunstancias modificativas del criterio legislador de hace tres semanas. Nosotros no compartimos esa tesis. Comprendemos que ustedes tengan la ilusión y la intención de plantear temas -y es muy legítimo-, pero comprenderá el señor Llamazares que no hay sustento para ello, cuando hace menos de tres semanas aprobamos, por mayoría de la Cámara -como no puede ser de otro modo- que el salario mínimo interprofesional iba a ser el que ustedes cuestionan. También he de decir que nuestro salario mínimo interprofesional, entre otras cosas por las razones a que aludía el referirme al artículo 27 del Estatuto de los Trabajadores, es complejo en su formulación y en su cálculo, y que además no es homologable al resto de los países europeos. Creo que ha citado el señor Silva que dentro de los países de la Unión Europea tan sólo ocho tienen salario mínimo interprofesional, y muchos lo tienen con una configuración diferente a la nuestra y más estrictamente salarial, pero además con un mercado laboral diferente y con un ámbito de extensión de los convenios colectivos, como ustedes muy bien saben, diferente y en algunos países más reducidos que en el nuestro. He de decir que países de la importancia de Alemania, Italia, Austria, Dinamarca, no tienen salario mínimo interprofesional. Entonces, no cumplen ni con el 40 ni con el 60 ni con el 100 por ciento de las indicaciones que al respecto se puedan dar por parte de los organismos que se quieran citar. Simplemente no lo tienen. En este sentido, no es ocioso siquiera un breve apunte histórico. ¿Cuándo hay un salario mínimo interprofesional? El salario mínimo interprofesional en la configuración actual nace en el año 1976 básicamente con la Ley de Relaciones Laborales, pero es que en el año 1977, por dar una fecha, la subida del IPC era del 26 por ciento, o sea que lógicamente la trascendencia de una modificación como, por ejemplo, la que prevé el propio artículo 27 de que semestralmente se modifique se da en escenarios en los cuales hay una desbocada e incontrolable inflación como ocurrió en esos años. En el año 1977 casi fue el 18, fue el 17,9 por ciento, o llegando incluso en el momento ya de decrecimiento un 15 por ciento en el año 1980. Ahí sí que estamos hablando realmente de un cambio importante del escenario y de una afectación directa a las rentas del salario por parte del IPC. En esos cuatro años fue cuando tan sólo se plantearon modificaciones y revisiones del IPC. De acuerdo con la aprobación de los Presupuestos Generales del Estado, del resultado que finalmente tiene el IPC, del plan de estabilidad del periodo en el cual se va a incluir este curso del año 2004, esperamos que se pueda cumplir la previsión del IPC del 2 por ciento, con la realidad de que a 31 de diciembre resulte. No obstante, recordaré, agradeciendo el dato del señor Jáuregui, de diferencial de IPC del 5,5 por ciento. Se han barajado otras citadas, aunque nosotros nos aproximamos más a este cálculo, y, como digo, esa cifra del 5,5 por ciento se ha dado en otras ocasiones muy por encima, incluso compañeros del propio portavoz hoy del Grupo Socialista han barajado otras cifras. Nosotros hablamos el 5,5 por ciento y recordamos, en contra de lo que hoy se ha afirmado, que en el año 1997, en 1998 ó en 1999, el IPC que previó el Gobierno fue superior a la inflación que resultó, con lo cual esos años también tuvieron su subida, como la tuvieron cuando se regularizó el salario para los menores y se equiparó al de los mayores. Hubo un año en que la subida del salario mínimo interprofesional para ese colectivo fue el 18 por ciento, y al año siguiente, ya definitivamente, con una subida creo recordar el 15 por ciento se homologó, con lo cual ese colectivo en concreto ha tenido una subida por encima del IPC a lo largo de este periodo, y nosotros, como decía, nos acercamos a la cifra del 5,5 por ciento. No obstante quiero decir que esta cifra del 5,5 por ciento también merece una reflexión, porque no es exacta y pondré un ejemplo. Cuando uno suscribe un crédito hipotecario o un crédito de consumo, le dicen que el tipo nominal es el 6 por ciento, pero la tasa anual equivalente es del 7 por ciento, porque usted tiene que pagar todo el año. Aquí ocurre que el IPC también se anticipa, es decir, el 2 por ciento no se espera a que se produzca el 31 de diciembre, se empieza a pagar desde enero, es decir, que la subida del 2 por ciento teóricamente sería el resultado a aplicar finalmente en el mes de diciembre del ejercicio del 2004, no en enero. Este es un cálculo que nadie hace y que también tiene su importancia porque ese 5,5 teórico de diferencial con la inflación habría a su vez que corregirlo y reducirlo con el hecho de que se anticipan los IPC para el cobro de los salarios mínimos. Alguna adición posterior podré hacer pero no quiero ahora prolongarme más y diré básicamente que éstas son nuestras razones para en este momento entender que no es procedente ni oportuna la petición de comparecencia del ministro de Trabajo que se nos demanda por Izquierda Unida. Gracias. La señora VICEPRESIDENTA (Mariscal de Gante Mirón): Muchas gracias, señor Azpiroz. Finalmente, por el Grupo Parlamentario Popular, señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Con la venia, señora presidenta. Voy a cerrar el turno del Grupo Parlamentario Popular en relación con las tres solicitudes de comparecencia, compartiendo con SS.SS. la opinión de mi grupo en relación con la solicitud que plantea el Grupo de Izquierda Unida. Antes de venir a esta Diputación Permanente, este diputado pensaba que la comparecencia que el Grupo de Izquierda Unida solicitaba, en este caso concreto del ministro de Defensa, no era necesaria ni urgente; nos daba la impresión que las premisas en las que se pretendía apoyar estaban fuera de la realidad y correspondían exclusivamente a la mera excusa o a la estrategia política, respetable, de seguir en el año 2004 con el viejo discurso que Izquierda Unida y algún otro grupo han mantenido durante el año que ha terminado. No obstante, señor Llamazares, he oído su intervención con el mayor respeto para ver las razones que S.S. esgrimía para pedir la comparecencia del señor Trillo para que explique las negociaciones entre España y Polonia en relación con la, se supone, rotación del mando en Irak y para justificar en su caso que en periodo inhábil se celebre una comparecencia extraordinaria, comparecencia que, por cierto, su grupo, al igual que otros grupos, no había pedido antes de comenzar el periodo extraordinario de sesiones, pero en su intervención no he escuchado ni un solo argumento que nos permita cambiar de opinión y que sea oportuno o adecuado votar a favor de una comparecencia en este periodo de sesiones. Conviene recordar para qué está la Diputación Permanente. La Diputación Permanente actúa de forma instrumental en el caso de las iniciativas que han planteado SS.SS. para acordar si se convoca o no una sesión extraordinaria, en este caso de la Comisión de Defensa por unas determinadas razones que según nuestro grupo deben estar apoyadas en acontecimientos, en circunstancias o en decisiones que se hayan producido durante un periodo en el que las cámaras están formalmente cerradas desde hace pocas fechas en que terminó el periodo ordinario de sesiones del año 2003. (La señora presidenta ocupa la Presidencia.) La verdad, señor Llamazares, no hemos oído ninguna razón. Usted quiere conocer, de acuerdo a una serie de parámetros que usted expone, cuál es la posición del Gobierno de España respecto a una serie de negociaciones que usted dice que se están produciendo y que en modo alguno coinciden con la realidad. Le oigo a usted por un lado hablar de una serie de negociaciones que dice que se han producido y después oigo al portavoz del Grupo Socialista, que respalda su posicionamiento, con argumentos totalmente distintos. El portavoz del Grupo Socialista quiere apoyarse en acontecimientos ocurridos durante los últimos meses y habla de una serie de contradicciones que están bien para una discusión desde el punto de vista dialéctico y que sin duda, el señor Marín siempre lo plantea en términos correctos, educados y formales, igual que ha sido el tono de todas SS.SS., pero que no lleva a fundamentar que se produzca la convocatoria de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa para hablar de unas situaciones que el Grupo de Izquierda Unida dice que ocurren dentro de unas negociaciones en este momento y el Grupo Socialista dice que corresponden a acontecimientos anteriores. La verdad es que estoy un poco sorprendido, señor Marín, no ponga cara de extrañeza, y creo que coincidirá conmigo en cuáles son los hechos desde el punto de vista real. El pasado mes de julio, el Gobierno, a petición propia, compareció ante la Comisión de Defensa para dar cuenta de la decisión del Gobierno de trasladar un contingente a Irak. Se produjo una comparecencia específica de la Comisión de Defensa, curiosamente la misma tarde en que hubo una Diputación Permanente para hablar de ese mismo asunto. En esa sesión parlamentaria, el señor Trillo -como ha recordado el señor Marín- ya informó sobre la rotación del mando y del acuerdo que España y Polonia habían establecido desde el principio para que la primera rotación de mando que se produjera por parte del mando polaco a un tercer país, siempre sería España la que asumiría ese mando con un general español. Eso se acordó en su momento y no ha habido ningún elemento que cambie ese acuerdo. El acuerdo es que la rotación, si así ocurre, en el momento en que pueda producirse, recaiga en un general de las Fuerzas Armadas españolas. ¿Será en mayo, en junio o en otra fecha? No estamos en condiciones de concretarlo, este portavoz no está en condiciones de hacerlo y, señor Marín, usted sabe que no se puede hacer. También SS.SS. saben que nuestro país tiene -y así lo ha trasladado en el ámbito de la OTAN- una opinión compartida con Polonia y también con los Estados Unidos de América de que sea la Alianza Atlántica la que se encargue de todo el área en la que actualmente están España y Polonia o de otra área en función de que se pueda reestructurar. Eso es algo que se puede debatir, pero que a la vista de la rapidez del desarrollo del proceso o del calendario puede requerir cambios. En cualquier caso, el Gobierno mantendrá -lo ha anunciado y no ha habido ninguna circunstancia que haya cambiado en las últimas fechas que justifique la solicitud que SS.SS. plantean para que venga a informar sobre algo que ya ha informado y sobre lo que no ha habido ninguna novedad- la opción del mando de esa fuerza de la OTAN que hipotéticamente pudiera producirse. Insisto en que no vemos ningún tipo de razón de justifique la convocatoria de esa Comisión de Defensa en sesión extraordinaria. No quisiera terminar aquí mi intervención. Señor Marín, usted, con sus buenas formas, con su educación y con su brillantez parlamentaria que no le voy a discutir, ha dado a entender algo que no puedo dejar de contestar. Nuestras Fuerzas Armadas disponen de los profesionales y de las capacidades necesarias para asumir las actuales responsabilidades que tenemos en el conjunto de misiones internacionales en el mundo, que se han prorrogado por el Gobierno el pasado 12 de diciembre -y ninguna de SS.SS. ha pedido que el Gobierno compareciera en periodo hábil y ordinario para hablar de esa situación-, tienen capacidad para asumirlas, y S.S. lo sabe, así como las que específicamente tienen asumidas o asuman en Irak. Por tanto no pretenda usted establecer una sombra de duda o de argumentación pretendiendo ser benevolente con el Gobierno en cuanto a las razones que se producen. En cualquier caso, los compromisos están perfectamente establecidos, las circunstancias son perfectamente conocidas, pero no hay ningún elemento que justifique, en opinión de nuestro grupo, la convocatoria de esa Comisión de Defensa. El debate aquí es ese y no otro. El debate de carácter dialéctico sobre la posición que quiera mantener cada uno de los grupos en cada uno de los acontecimientos internacionales de los últimos 10 ó 15 años podemos tenerlo en cualquier momento, se puede debatir sin duda, pero aquí lo que S.S. ha planteado es que convoquemos una Comisión de Defensa y este grupo parlamentario no ve razones para ello porque no hemos visto que haya cambiado nada. Cada uno es muy libre de quedarse en los discursos que quiera. Señor Llamazares, usted es muy libre de quedarse en el discurso de siempre, es muy libre, y nosotros en el nuestro, pero en este caso no es un problema de discurso; es un problema de formas y desde el punto de vista del Grupo Parlamentario Popular no hay ni una sola razón que justifique que en el periodo en el que estamos se convoque la Comisión de Defensa y por tanto este grupo parlamentario votará que no a su iniciativa. (Varios señores diputados: ¡Muy bien!) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Atencia. Señor Llamazares. El señor LLAMAZARES TRIGO: El Grupo Parlamentario Popular, como esperábamos, rechaza todas las peticiones de comparecencia. Cumple su objetivo de que en periodo extraordinario este Congreso de los Diputados esté cerrado y que los diputados estemos, siguiendo además algunas de las intervenciones del Grupo Popular, cesantes o haciendo novillos. Señorías, lo que no vamos a aceptar es que el Grupo Parlamentario Popular nos pase lista. (Rumores.) No vamos a aceptar que el Grupo Parlamentario Popular se convierta de nuevo en la oposición de la oposición... (Continúan los rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. El señor LLAMAZARES TRIGO: ... porque al portavoz del Grupo Parlamentario Popular se le ha olvidado un detalle. Cuando habla de que nos ha pasado lista y no estábamos y de que seguramente estaríamos haciendo novillos, es decir, de manifestaciones, se le ha olvidado un detalle y es que ustedes, gracias a un sistema electoral que pervierte la representación parlamentaria, tienen una mayoría absoluta que no les correspondería proporcionalmente (Rumores.), tienen un número de diputados que les permite estar en varias clases al mismo tiempo, pero nosotros, como no tenemos el don de la ubicuidad, no podemos estar en varias clases al mismo tiempo, los diputados no podemos estar en varias comisiones al mismo tiempo. Nos permitirá el señor portavoz del Grupo Parlamentario Popular que seleccionemos la actividad parlamentaria, la actividad de control o la iniciativa parlamentaria en función de nuestro interés, como hacen todos los grupos parlamentarios. Lo fundamental de las razones del Partido Popular es que no tiene razones. En relación con los argumentos sobre la petición de la comparecencia del ministro de Hacienda no hay más razones que las de que están negociando, pero no es lo que opinan los miembros de la Federación Española de Municipios. No saben nada de una negociación en la que se esté elaborando un reglamento de aplicación de la ley. Por el contrario, los miembros de la Federación Española de Municipios esperan del Gobierno que aplique, mediante reglamento, esa ley. Incluso alcaldes del Partido Popular han comprometido la aplicación de ese impuesto a las viviendas vacías. O sea que, señorías, no nos engañen en relación con esta materia. A nosotros nos parece muy importante que esta cuestión se pudiera poner en marcha y cuanto antes, no porque pensemos que es ninguna panacea; sabemos que hay otras medidas mucho más eficaces -nosotros las estamos llevando a cabo en los municipios donde tenemos posibilidades de gobernar-, como son las agencias públicas de alquiler, que movilizan el alquiler, que garantizan el alquiler al propietario y que al mismo tiempo dan un alquiler accesible a los inquilinos. Por otra parte, ha dicho usted algo que no es cierto y es que sus portavoces no han asumido que hay una deuda histórica en Andalucía. Es que lo han dicho públicamente, hasta el punto que han comprometido la cantidad, en el caso de que quien gobierne en Andalucía sea el Partido Popular, hasta ese punto y hasta el punto que han dicho lo que van a hacer con esa cantidad (las escuelas, la sanidad), que no se la dan hoy a la comunidad autónoma andaluza porque gobierna un Gobierno con un color distinto al del Partido Popular. Eso se llama chantaje y prevaricación en términos legales, porque ustedes no aplican la ley a sabiendas. En relación con el salario mínimo interprofesional, el portavoz del Partido Popular se ha enredado en una serie de argumentos, pero no puede negar unos hechos esenciales: el salario mínimo interprofesional es absolutamente insuficiente, en algún caso miserable; afecta de 200.000 a 500.000 trabajadores, es insuficiente y miserable y sin embargo ha reconocido que los criterios deben ser no solamente relativos a la evolución de los precios sino a la situación económica del país. Ustedes que hablan tanto de la buena situación económica de España, de la España que va bien, tendrán que reconocer que parece que no funciona esa España que va bien para los perceptores del salario mínimo interprofesional, que no solamente pierden ya este año 0,6 puntos, sino que además han perdido en el periodo de Gobierno del Partido Popular más de seis puntos en relación con el coste de la vida. Por lo tanto se trata de una vergüenza nacional que el Partido Popular quiere mantener, un salario indigno que indicia otras medidas que el Partido Popular quiere mantener a la baja y de forma miserable. Por último, en relación con lo dicho por el ministro de Defensa, que parece ser que para el portavoz del Partido Popular no tiene ninguna importancia ni significa nada, el ministro de Defensa anuncia públicamente que hay una negociación para que se produzca en determinado momento el relevo del mando polaco por parte del mando español. Eso supone un compromiso de nuestro país, eso supone un periodo de tiempo de nuestras Fuerzas Armadas en Irak y eso no es relevante. A nosotros nos parece que sí lo es. Nos parece que es relevante si además oímos en los últimos días que el presidente del Gobierno considera un tema menor que la guerra estuviera decidida un año antes del inicio de la misma y pide al Gobierno norteamericano que la OTAN participe en la posguerra de Irak. A nosotros nos parecen todas ellas razones relevantes para pedir las comparecencias de los ministros, pero, como digo, el Partido Popular considera que esta Cámara como mejor está es cerrada. Se corresponde perfectamente con el talante político del Partido Popular. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Llamazares. Señor Morlán. El señor MORLÁN GRACIA: Muchas gracias, señora presidenta. Voy a ser muy breve. Señor Martínez-Pujalte, creo que hoy le ha tocado una papeleta bastante complicada, la de querer corregir las palabras de un ministro o de sus responsables políticos en Andalucía diciendo que esa deuda histórica existe, que está cuantificada y que ustedes están dispuestos a pagarla en tanto en cuanto ganen las elecciones -y eso se lo dicen a los ciudadanos y ciudadanas andaluces-; me parece que esas palabras, como le he dicho anteriormente, no dejan de ser un chantaje. Si ustedes están dispuestos a hacer frente de verdad a esa deuda histórica, si están dispuestos a corregir y enmendar lo que han hecho hasta ahora, que ha sido no cumplir con sus compromisos, lo mejor que deben hacer es pagar. Háganlo antes del próximo 31 de enero, como les ha planteado la consejera de Economía de la Junta de Andalucía, y veremos si son ciertas todas sus declaraciones y si es cierto que ustedes no están dispuestos a cumplir con sus compromisos hasta después de las elecciones. En segundo lugar, señor Martínez-Pujalte, cumplan ustedes las leyes. Yo tengo aquí el texto que ha aprobado esta Cámara con sus votos sobre las viviendas vacías y sobre el recargo de hasta el 50 por ciento en el IBI; cúmplanlo y no echen la culpa a la Federación Española de Municipios y Provincias. Como ustedes están acostumbrados a la capacidad de su influencia mediática, cuando hablan en los medios de comunicación y nos transmiten todos sus parabienes y todas las ventajas de este país, cuando nos dicen que menos impuestos y más servicios, cuando nos dicen semejantes desfachateces, esos medios de comunicación a los que ustedes piden que digan esas cosas también dicen que ustedes son los que no quieren cumplir con ese compromiso porque podría disminuir el apoyo que el señor Rajoy puede tener en las próximas elecciones generales. Eso no es de recibo cuando ustedes tienen un compromiso en una ley que han aprobado, que tienen que poner en funcionamiento y que, a pesar de ser aprobada el 28 de diciembre de 2002, tiene que cumplirse en sus propios términos, tal como ustedes han predicado con otras leyes, aunque después no las hayan cumplido. Nada más. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Morlán. Señor Marín. El señor MARÍN GONZÁLEZ: Gracias, señora presidenta. Quiero decirle brevemente al señor Atencia que esta no es una cuestión de buena o mala presentación o de presentación más o menos amable por nuestra parte; es una cuestión que tiene su importancia desde nuestro punto de vista. Usted dice que nada ha cambiado respecto a lo que nos señaló el ministro Trillo en su comparecencia de 17 de julio, en la que explicitó los términos acordados con el mando polaco respecto a la gestión de la división multinacional -por entendernos-. Sí ha cambiado, claro que ha cambiado. El calendario corre, los meses corren y ya le he dicho que no se trata de una discusión sobre los semáforos de la calle Princesa; se trata de un tema muy serio: hay guerra. Ya conocemos las declaraciones de los polacos: queremos que el mando español coja la rotación cuanto antes. También conocemos las dudas del Gobierno español: la rotación..., vamos a verlo. Claro que ha pasado algo. El presidente Aznar ha dicho lo que ha dicho ayer después de la entrevista con el presidente Bush: queremos una operación OTAN fuera de zona. Este es un tema serio, porque se trata de la decisión de participar en un despliegue militar en una operación OTAN fuera de zona. No se trata de una decisión administrativa, no se trata de discutir sobre los semáforos de la calle Princesa; se trata de un tema muy serio y claro que está ocurriendo algo. Queremos saber por qué los polacos quieren dejar el mando ya y queremos saber por qué se resiste el ministro Trillo. Esto tiene su importancia, claro que la tiene, porque esto naturalmente tiene que tener sus repercusiones en la política exterior y de defensa. Claro que ha habido cosas que han cambiado. ¿Por qué el ministro Straw ha anunciado la semana pasada que van a quedarse dos años? ¿Ustedes van a quedarse también dos años? Usted no me puede decir que será en marzo, que será en septiembre, que ya veremos, que nos quedamos uno, que nos quedamos dos, que nos vamos pasado mañana o que nos quedamos tres, porque este es un tema muy serio. Queremos saber por qué otros gobiernos están tomando decisiones al respecto y ustedes están en un mar de dudas. Antes el señor Mardones -no voy a ser tan fuerte como él, y eso que les apoya a ustedes en algunos temas- decía: todos sabemos que el mando polaco no manda absolutamente nada. Yo no voy a ser tan cruel, porque supongo que si el mando polaco no manda nada, cuando llegue el mando del general español le pasará lo mismo. En ese sentido quiero ser más generoso, pero si usted no me responde y no quiere que el señor Trillo venga a la Cámara a explicar este tema tan profundo, nos quedaremos otra vez a la espera de los acontecimientos. Después nos enteraremos que Washington ha decidido, junto con sus colaboradores y amigos británicos, que continuemos dos años en estas condiciones y haciendo este trabajo. Probablemente eso es lo que les molesta a ustedes, que cuanto más tiempo pasa, más se confirma el carácter puramente instrumental de nuestra presencia en Irak. Ese es el tema, que tendremos que esperar que cualquier día, en plenas elecciones, llegue la noticia de que el Pentágono ha decidido que España tiene que hacer A, B, C y D. Nos tememos que eso pasará otra vez, pero parece que a ustedes esta situación les hace felices o no les importa. Es eso lo que quería plantear. Sí que es un tema serio y sí que han pasado cosas. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Marín. Señor Martínez-Pujalte. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Señor Llamazares, no es mi intención pasarle lista. La lista se la pasan los ciudadanos españoles. Lo único que he hecho, señor Llamazares, es constatar un hecho, nada más. Ha habido 92 comisiones y el portavoz, no usted, cualquiera de los miembros de Izquierda Unida -porque, como usted sabe, puede venir cualquier diputado a la comisión-, ha venido 17 veces, y constato un hecho. Lo más significativo, señor Llamazares, es que el ministro Montoro compareció la última quincena de diciembre y ustedes presentaron la solicitud de esta comparecencia el 5 de enero. En esa selección de la actividad parlamentaria que a ustedes les preocupaba el 5 de enero, podían haber venido la última quincena, porque ustedes lo priorizan, a preguntarle al señor Montoro, incluso, señor Llamazares, a ofrecer sugerencias, porque el pedimos la palabra, aparte de para insultar, que lo hace usted muy bien, será para debatir ideas y para aportar. Señor Llamazares, aparte de dedicarnos diversos calificativos en cada sesión, vengan y debatamos. ¿Qué es para usted una vivienda vacía? ¿La segunda residencia? ¿Una vivienda que no tiene consumo eléctrico? ¿Una vivienda que un señor está dispuesto a alquilar y la oferta para alquilar pero nadie la alquila? ¿Qué es para usted una vivienda vacía? Si vamos al fondo de la cuestión, podemos determinarlo y a lo mejor llegamos a un acuerdo entre todos, y eso es bueno para los ciudadanos. Ojalá encontremos cuál es la definición buena para no perjudicar a los ciudadanos y para darles a los ayuntamientos, a los que quieran, un instrumento para su financiación, si así lo entienden conveniente. Mi grupo parlamentario cree que son mejores las medidas de incentivación positiva, de bonificaciones fiscales, de dar facilidades para el alquiler, de hacer dinámico el mercado de alquiler con medidas positivas. Usted ha dicho que tiene la panacea con las agencias públicas de alquiler. Pues si tiene la panacea, difúndala. Nosotros no tenemos ninguna panacea. Intentamos hacer las cosas lo mejor posible por el bien de los ciudadanos españoles y trabajamos en ese sentido. Yo no sé si ustedes son pocos o muchos. Por lo que usted ha dicho, señor Llamazares, parece que comparte la teoría del señor Rodríguez Ibarra sobre la representación proporcional en España. Ojalá en la próxima legislatura, después de pedir a los ciudadanos que les otorguen la palabra, vengan y la usen, ojalá, porque seguro que el debate es más enriquecedor. En esta legislatura, en la Comisión de Economía y Hacienda, no sé en otras comisiones, el Grupo de Izquierda Unida ha estado presente 17 veces de 92 y no han presentado ninguna medida positiva, señor Llamazares. Viene usted hablarme ahora de financiación de la comunidad autónoma andaluza. El señor Montoro y la candidata del Partido Popular, Teófila Martínez, propusieron un acuerdo entre la Junta y el Gobierno de España. El señor Chaves no ha querido cerrar el modelo 1996-2000 porque antepone los intereses de su partido a los intereses de los ciudadanos andaluces... (Rumores.) La señora PRESIDENTA: Señorías, guarden silencio. El señor MARTÍNEZ-PUJALTE LÓPEZ: .. porque antepone los intereses del Partido Socialista y dar cobertura al señor Maragall y a otros cuantos a los intereses de los andaluces. Si la señora Martínez llega al Gobierno de la comunidad autónoma andaluza, lo que va hacer es anteponer los intereses de los andaluces a cualquier interés partidista. Muchísimas gracias. (Aplausos.-Rumores.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Martínez-Pujalte. Señor Azpiroz, de manera muy breve. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señora presidenta. Voy a ser breve, pero quiero hacer una apostilla en cuanto a lo que se nos ha planteado. En primer lugar, no es el 6 por ciento, insistimos. En nuestros datos nos da que el diferencial es un 5,3 y hay que tener en cuenta la observación que hice antes, que el diferencial real puede ser inferior, puede ser de un 4 por ciento, aunque no lo sé calcular en este momento. Sin embargo, señor Llamazares, usted preguntaba que dónde está la buena situación económica española. Pues en la reducción de impuestos, que fundamentalmente ha afectado a las personas con menores rentas del trabajo. (El señor Llamazares Trigo: Pero si no declaraban.) Ha afectado a la reducción del precio de la electricidad. Hoy mismo veían ustedes el dato de que desde 1997 aquí ha bajado el 30 por ciento y también los trabajadores utilizan, como todas las personas que trabajamos y las que no trabajan, la electricidad. La telefonía fija ha bajado un 25 por ciento. De manera que el poder adquisitivo habría que ponderarlo en atención a todas las circunstancias concurrentes en la cuestión. Como antes se dijo, y no lo voy a discutir porque es una declaración de parte, que el INE venía declarando que el 57,7 de los españoles manifiestan en esa entrevista que tienen problemas para llegar a fin de mes, eso es lo que diríamos muchos, pero la realidad es que cada día se venden más coches, cada día se venden más casas y cada día la gente se va más de vacaciones. Esa es una realidad objetiva. Hay más de un millón y cuarto de coches que se venden en este país, se están construyendo 700.000 viviendas y se venden, luego hay quien las está comprando. Insisto, el poder adquisitivo de las rentas menores también se ve favorecido por la situación general, por la bajada de los precios en estas materias y por la bajada impositiva con carácter general. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Azpiroz. Señor Atencia. El señor ATENCIA ROBLEDO: Sí, señora presidenta y con toda brevedad. Señor Llamazares, le parecen relevantes unos determinados elementos, pero nunca ha pedido la comparecencia del Gobierno en el último período de sesiones sobre esos asuntos que ahora le parecen tan relevantes. ¿A qué viene pedirlo ahora en el mes de enero? No sé si será un furor propio del inicio del año. Señor Marín, ha dicho que quiere saber, pero ni siquiera ahora su grupo ha pedido la comparecencia del Gobierno sobre este asunto. Por otro lado, el señor Llamazares dice que España toma decisiones y en función de estas decisiones y de esas negociaciones tiene que venir a comparecer. Sin embargo, usted, señor Marín, dice que España no toma ninguna decisión. Señorías, pónganse de acuerdo. Una vez que se pongan de acuerdo, planteen la iniciativa que quieran, tráiganla aquí y veremos qué hacemos en nuestro grupo. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Atencia. Ruego a los servicios de la Cámara que efectúen el llamamiento a votación de las señoras y señores diputados que se encuentren fuera de la sala. (Pausa.) En primer lugar, sometemos a votación la petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto para que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Economía y Hacienda con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Hacienda para que explique las razones para no desarrollar el reglamento de viviendas vacías. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 48; a favor, 21; en contra, 27. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la petición. Votamos a continuación la petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Política Social y Empleo con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para que explique las razones de su actuación en el salario mínimo interprofesional, que aún se mantiene alejado de los mínimos básicos. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 48; a favor, 21; en contra, 27. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la petición. Votamos a continuación la petición formulada por los grupos parlamentarios Federal de Izquierda Unida y Mixto de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Defensa con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Defensa para que explique las negociaciones realizadas con el Gobierno polaco sobre la presencia de tropas españolas en Irak. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 48; a favor, 21; en contra, 27. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la petición. PETICIÓN, FORMULADA POR UN NÚMERO SUFICIENTE DE DIPUTADOS MIEMBROS TITULARES DE LA DIPUTACIÓN PERMANENTE, PERTENECIENTES AL GRUPO PARLAMENTARIO SOCIALISTA, DE QUE SE ACUERDE LA CELEBRACIÓN DE UNA SESIÓN EXTRAORDINARIA DE LA COMISIÓN DE POLÍTICA SOCIAL Y EMPLEO (Número de expediente 062/000067), CON EL SIGUIENTE ORDEN DEL DÍA: - COMPARECENCIA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES, PARA QUE INFORME RESPECTO DEL COSTE, CONTENIDOS Y RAZONES DE LAS CAMPAÑAS PUBLICITARIAS REALIZADAS POR EL MINISTERIO DE TRABAJO DIRIGIDAS A PENSIONISTAS, AUTÓNOMOS Y OTROS, ALGUNA DE ELLAS CON EL LEMA 'LO NUESTRO SON LAS PERSONAS'. (Número de expediente 213/001480.) La señora PRESIDENTA: Iniciamos el debate del último punto del orden del día. Petición formulada por un número suficiente de diputados, miembros titulares de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Política Social y Empleo con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para que informe respecto del coste, contenidos y razones de las campañas publicitarias realizadas por el Ministerio de Trabajo dirigidas a pensionistas, autónomos y otros, alguna de ellas con el lema Lo nuestro son las personas. Para la presentación y defensa de la iniciativa, tiene la palabra el señor López Garrido. El señor LÓPEZ GARRIDO: Gracias, señora presidenta. En el año 2003, según los datos que tenemos hasta noviembre, el Gobierno central, es decir, los distintos ministerios, se habían gastado en campañas llamadas institucionales sólo en televisión 10.200 millones de pesetas. Si a eso sumamos otro tipo de medios de comunicación, radio, prensa, revistas, el dinero que se ha gastado el Gobierno solamente en campañas institucionales hasta el mes de noviembre en el año 2003 se acerca al doble, a cerca de 20.000 millones de pesetas. El tema de las llamadas campañas institucionales es un asunto de extraordinaria importancia, quizá no suficientemente regulado en España, de norme importancia política, ya que significa que el dinero público, el dinero de todos los ciudadanos es utilizado por los gobiernos para dar información, que sería lo aceptable, o para hacer propaganda partidista, lo cual es inaceptable. En alguna ocasión tiene que ver también con algún tipo de corruptela que puede incluir la compra de determinadas voluntades o la influencia de determinados medios. Es un asunto de extraordinaria importancia. Nosotros esta tarde en esta Diputación Permanente no vamos a tratar todo este asunto en profundidad -la utilización de las llamadas campañas institucionales merecería un debate monográfico-, sino que vamos a referirnos sobre todo a una que nos ha parecido especialmente escandalosa, que se desarrolla en estos mismos días en todos los medios de comunicación y está dirigida por el Ministerio de Trabajo, que ocupa, como saben SS.SS., el Portavoz del Gobierno, el señor Zaplana, una campaña en donde se hace una propaganda estruendosa de las maravillas que ha logrado el Ministerio de Trabajo en relación con diversos colectivos, en un ejercicio de autobombo claramente abusivo, con el nombre de Lo nuestro son las personas. La verdad es que el Ministerio de Trabajo tiene malos antecedentes; ya fue condenado por la Junta Electoral Central con ocasión de las últimas elecciones municipales. Con ocasión de esas elecciones, el Ministerio de Trabajo envió una carta firmada por el señor Zaplana a todas las personas beneficiarias de la Seguridad Social, que son muchos millones, diciéndoles que era estupendo todo lo que había hecho el Ministerio de Trabajo, y la Junta Electoral Central anuló, sancionó y dijo que no podía seguir produciéndose esa campaña en relación con esa carta que tenía fecha de 20 de junio de 2003. La Junta Electoral Central consideró que había habido una violación de la legalidad y condenó al Ministerio de Trabajo, aunque hay que decir que el mal se hizo y no se pudo evitar. Esas cartas llegaron; vino después la sanción. Ese era sin duda el objetivo que pretendía el Ministerio de Trabajo, sin importarle mucho la legalidad o no de lo que estaba haciendo. En concreto, esta última campaña tiene un carácter desmesurado, abusivo y ha batido seguramente todos los récords puesto que se trata de una campaña que no tiene nada que ver con ninguna información. Hay que distinguir siempre entre lo que es información y lo que es propaganda: la información es lícita, la propaganda no, y la propaganda política además está prohibida directamente por la Ley de publicidad, y en este caso estamos claramente ante una propaganda política. La vinculación de esta propaganda con el Partido Popular la estableció con toda claridad el candidato a la presidencia del Gobierno por el Partido Popular, señor Rajoy, el 7 de enero pasado, cuando en una rueda de prensa, en una declaración necesariamente breve porque las ruedas de prensa son declaraciones necesariamente breves, dijo en el espacio de tres minutos cuatro veces lo siguiente: el del PP es un programa para las personas. En la siguiente frase dijo: será un programa para las personas. En la siguiente frase dijo: es un programa para las personas. Y en la siguiente frase dijo: gobernaremos para las personas. Qué casualidad que la propaganda del Ministerio de Trabajo que nos atosiga día y noche en todos los medios de comunicación se llama: Lo nuestro son las personas. Es decir, hay una evidente vinculación, sin duda premeditada, una clarísima vinculación política entre una propaganda que hace el Ministerio de Trabajo, que puede evaluarse en diez millones de euros, y la propaganda electoral que, eso sí, lícitamente puede hacer el Partido Popular en un período preelectoral. Es decir, hay una utilización del dinero público, de mucho dinero público, al servicio de una campaña electoral directamente del Partido Popular, lo que es absolutamente ilegal y además está claramente condenado por la constante jurisprudencia de la Junta Electoral Central. Si examinamos la jurisprudencia de la Junta Electoral Central en los últimos años y la comparamos con lo que ha hecho y sigue haciendo el Gobierno con esta campaña del señor Zaplana, llegaremos a la conclusión de que nada tiene que ver con lo que considera lícito la Junta Electoral Central en una información institucional. Hay muchos acuerdos y una jurisprudencia profusa de la Junta Electoral Central, que yo evidentemente no voy a pretender relatar aquí y desde luego no tendría tiempo para hacerlo, pero quisiera destacar tres o cuatro criterios para compararlos con lo que está pasando. Para empezar, una información institucional lícita es aquella que se dirige al ciudadano que accede a servicios públicos; sin embargo, lo que hace el Ministerio de Trabajo es dirigirse al elector, no al ciudadano que accede a servicios públicos, sino al elector, al que va a votar dentro de muy poco tiempo. Para ser lícita, tiene que ser además una información institucional en la que se informe de algo concreto, detallado, que se produce como resultado de la conclusión de un determinado proceso. Esto que nos dice Zaplana no tiene nada que ver con un determinado proceso, sino que es una propaganda sobre lo maravilloso que son este ministerio y el Gobierno para colectivos tales como pensionistas, mujeres, jóvenes y en general para los ciudadanos que resultan beneficiados por tener un Gobierno y un Ministerio de Trabajo tan estupendos como los que tenemos, que hacen cosas estupendas para todos los ciudadanos y que han conseguido unos logros extraordinarios. Pero al ciudadano no se le informa de nada que tenga que ver, por ejemplo, en relación con los pensionistas -que es uno de los colectivos a los que va dirigido-, con la cantidad que se les sube como consecuencia del aumento del IPC de este año ni con lo que tiene que hacer para asegurarse de que va a recibirlo. No, se le dice simplemente: suben las pensiones, esto es jauja, usted está en el mejor de los mundos. Evidentemente, es una propaganda política; no se informa de nada de interés general para los ciudadanos que sea imprescindible o necesario y especialmente en un tiempo tan delicado como este, en período preelectoral. Por tanto, no se da una información de interés general actualizada a un momento concreto, sino que es una pura y dura propaganda política sin precedentes. Desde luego, no es una información que vaya dirigida a salvaguardar el interés público, sino una propaganda con fines electoralistas del Gobierno, del partido político que sustenta al Gobierno, lo que se encargó de dejar clamorosamente claro el señor Rajoy en la rueda de prensa en la que estableció una conexión - iba a decir subliminal, pero no es subliminal- evidente y clarísima entre la propaganda del Ministerio de Trabajo y la propaganda electoral del Partido Popular. Esto es lo que está sucediendo en estos mismos días. También tengo que decir en relación con Televisión Española, que es un ente público que debe cuidar especialmente la imparcialidad, la neutralidad y el acceso de los distintos grupos a una televisión que se supone que es de todos, que ha roto su doctrina de esta legislatura. Televisión Española tenía que haber rechazado directamente esta propaganda. En esta legislatura Televisión Española ha rechazado por ser una propaganda de carácter político una serie de campañas que han propuesto -a ver si encuentran alguna relación entre estos gobiernos- el Gobierno de Aragón -creo que en relación con el Plan Hidrológico Nacional-, el Gobierno de Castilla-La Mancha, el Gobierno de Asturias, el Gobierno de Extremadura, el Gobierno de Andalucía -en estos dos últimos casos en relación con el PER- y el Gobierno de Baleares. ¿Qué tienen en común los gobiernos de Aragón, de Castilla-La Mancha, de Asturias, de Extremadura, de Andalucía y de Baleares, en el momento en que se produjo la de Baleares? Que son gobiernos de comunidades autónomas comandadas por socialistas. En todos estos casos se rechazó la propaganda institucional propuesta para Televisión Española en esta legislatura por estos gobiernos, y sin embargo eso que le envía el Ministerio de Trabajo, que es una propaganda política absolutamente descarada, no es rechazado por Televisión Española. La emite con todo entusiasmo y la podemos presenciar y soportar todos los días. Por tanto, evidentemente hay aquí una enorme complicidad política. Es claro que estamos ante un caso paradigmático de una utilización torticera de los fondos públicos para un objetivo partidista y electoral del Partido Popular. Es una propaganda con un coste muy alto, de 10 millones de euros, que pagan los ciudadanos españoles; es una propaganda política al servicio de los objetivos electorales del Partido Popular que está prohibida por ley, que constituye una malversación de fondos públicos porque está al servicio de los objetivos de un partido político y hecha en un período electoral. Porque estamos en un período electoral. Aunque técnicamente el Parlamento no se ha disuelto, políticamente sí se ha disuelto porque el Gobierno ha anunciado oficialmente que va a disolverse que el próximo lunes o martes. Es decir, el Gobierno ya ha anunciado la disolución del Parlamento. Los ciudadanos españoles saben que en muy poco tiempo el Parlamento va a ser disuelto, y por eso políticamente estamos en un tiempo de campaña electoral, y en ese tiempo de campaña electoral el Ministerio de Trabajo aprovecha para gastarse millones de euros en el objetivo de apoyar los fines electorales del Partido Popular. Son suficientes razones para que el señor Zaplana, en nombre del Gobierno, venga aquí a explicarlo antes de la disolución efectiva del Parlamento. Es la obligación del Parlamento y de la oposición en defensa de los intereses generales, exactamente eso que no defiende sino que daña el Ministerio de Trabajo al hacer una propaganda utilizando fondos públicos -y no fondos del Partido Popular, que eso sería lícito- al servicio exclusivo de los intereses electorales del Partido Popular. Gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor López Garrido. ¿Turno en contra de la petición? (Pausa.) ¿Grupos que desean intervenir? (Pausa.) En primer lugar, en nombre del Grupo Parlamentario de Coalición Canaria, señor Mardones. El señor MARDONES SEVILLA: Muchas gracias, señora presidenta. A juicio de mi grupo parlamentario, el asunto que ha planteado el Grupo Parlamentario Socialista por boca de su portavoz, señor Garrido, tiene necesariamente que ser regulado. Lo ha señalado acertadamente el señor Garrido al decir que nos encontramos con que ni la Ley electoral vigente ni ninguna otra disposición regula las actividades de publicitación de logros o de políticas del Gobierno que pueden ser expuestas con normalidad en los medios informativos. Es lo que se ha calificado pura y simplemente -y se ve además en la rejilla cómo la califican los medios audiovisuales o de prensa- como publicidad. Entramos en el escenario de unas próximas elecciones generales, en el que algunos tratadistas de la publicidad política han dicho que los niveles de pudor -vamos a ponerlo entre comillas- expositivo tienen unos sensibles descensos. Por tanto, no sé si una comparecencia del ministro al respecto serviría para contribuir también a la dinámica de publicitación del Gobierno, en este caso concreto, de los auxilios de un bien público general dirigidos a pensionistas. Desde luego, el fondo de pensiones y la actuación sobre los pensionistas no forman parte del patrimonio de ningún gobierno, sino del patrimonio político democrático de toda la nación, tanto de los que reciben las ayudas y las pensiones como de todos los ciudadanos, hayan sido o no contribuyentes, que por vía de sus impuestos contribuyen a que pueda haber un fondo correspondiente para estas actuaciones. Por tanto, a juicio de mi grupo, esto exige que haya un compromiso político de todas las fuerzas parlamentarias de la Cámara de regular este tema de una vez por todas en la Ley electoral, que creemos que es el sitio donde habría que ubicarlo, para que permitiera a las juntas electorales centrales de cada proceso electoral tener una apoyatura, porque no es la primera vez ni la única ocasión en que un gobierno, bien a nivel nacional, bien a nivel autonómico, recurre a estas campañas. Recuerdo cuestiones que han afectado incluso a gobiernos de Coalición Canaria en el ámbito de elecciones autonómicas en el archipiélago canario, y lo quiero reconocer aquí. Ha habido incluso pronunciamientos de la Junta Electoral correspondiente para impedir o prohibir lo que se interpretaba como una información sesgada dentro del ámbito de publicidad. Como no están señalados estos reglamentos, no sabemos dónde está eso que llaman otros en las cuestiones bélicas la delgada línea roja, dónde empieza y dónde termina una publicidad legítima, que puede serlo. ¿Por qué le vamos a negar a un gobierno que ha conseguido llevar adelante, dentro de su programa electoral, las actuaciones correspondientes en armonía con su programa, y por qué se le puede negar también el acceso a la oposición parlamentaria? Porque también han contribuido con su aprobación muchos grupos parlamentarios, y a veces todos, como está ocurriendo con cuestiones del Pacto de Toledo, pues han sido todos los grupos parlamentarios, el del Gobierno y los de la oposición, los que hemos coincidido en votar favorablemente una serie de disposiciones sobre los pensionistas, sobre los jubilados, etcétera. Por tanto, deja de ser patrimonio de un gobierno en un momento determinado o de un ministerio para ser un patrimonio que la democracia parlamentaria ha aportado a todos los españoles, sean pensionistas que voten al partido A, al partido B, al partido C, sean colectivos que reciben estas ayudas de otra manera. Para terminar, señora presidenta, una vez hechas estas reflexiones, mi grupo anuncia que se va a abstener en la votación porque creemos que puede haber razones de un ministerio o de la propia iniciativa que trae aquí el señor López Garrido, que nosotros hemos escuchado con sumo respeto, para buscar una solución. Si esta cuestión no se regula, cada vez que haya un proceso electoral general o autonómico, de cualquier tipo, surgirán estas interpretaciones sobre si lo que aparece en los medios de comunicación como una labor de un departamento es publicidad o no, tiene unos componentes éticos o tiene un sesgo determinado, tiene pudor o tiene impudor. Por ello, esto tiene que arreglarse no con opiniones personales, sino con un reglamento y con un reflejo concreto y explícito en la Ley electoral. Hacemos esta reflexión para que el nuevo Parlamento pueda iniciar nuevas iniciativas parlamentarias, porque si no, repetiremos este debate continuamente. O lo resolvemos en la Ley electoral o no hay manera de evitar que surja periódicamente esta cuestión. Reconociendo razones en ambas partes, por los motivos anteriormente expuestos, en esta votación nuestro voto será de abstención. Muchas gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Mardones. Por el Grupo Parlamentario Catalán (Convergència i Unió) tiene la palabra el señor Silva. El señor SILVA SÁNCHEZ: Muchas gracias, señora presidenta. Con razón se ponía anteriormente de manifiesto la necesidad de una regulación más concreta y detallada de la publicidad institucional. Yo les puedo decir que en el año 2000 el Gobierno de Convergéncia i Unió impulsó y sacó adelante una ley reguladora de la publicidad institucional en Cataluña, con el consenso del resto de fuerzas políticas, la Ley 18/2000, de 29 de diciembre, en la que se establecían un régimen jurídico y unos principios a los que debía someterse esa publicidad institucional. Quisiera recordar dos aspectos fundamentales de la ley que ponen de manifiesto que la publicidad a la que se estaba refiriendo el diputado López Garrido incumple, desde nuestro punto de vista, de una forma flagrante. De los dos principios que señalaba esta ley aprobada por consenso, uno de ellos establecía la utilización no partidista de la publicidad institucional: Ninguna comunicación publicitaria institucional ha de ser partidista ni tener puntos de similitud con la publicidad que lleve a cabo el partido político para su propia imagen o la captación de afiliados. Siempre hay que desmarcar claramente la publicidad institucional de la propaganda política, y remarcaba que en este sentido se ha de evitar la confusión y la coincidencia de las campañas institucionales con las campañas electorales, con excepción de las campañas institucionales referidas al mismo proceso electoral. El segundo principio en importancia de esta ley, como digo, impulsada por el Gobierno de Convergéncia i Unió, establece que la publicidad institucional ha de ser claramente identificable, que la publicidad institucional no ha de confundir a los ciudadanos y las ciudadanas, que ha de tener elementos de identificación suficientemente claros para no inducir a ninguna confusión. En cualquier caso, las disposiciones a las que debe sujetarse esta publicidad institucional son las referentes a publicidad engañosa, desleal, subliminal y encubierta, así como el código de conducta que allí se incluye. Nada más positivo que la transparencia en la actuación de los poderes públicos y, por descontado, que la información en algunos casos es un presupuesto o un corolario de dicha transparencia. Mi grupo parlamentario, Convergéncia i Unió, entiende que esta campaña electoral excede de esos planteamientos de transparencia e información, para caer en el ámbito de la propaganda. Como recomendaba el sabio -entre comillas- al lector de libros, hay que leer mucho, pero leer mucho no quiere decir leer lo mismo muchas veces, que algunos es lo que hacen, sino que hay que leer muchas cosas. Y aquí en algunos momentos nos ha dado la impresión de que las pensiones ha subido tres o cuatro veces, de las veces que lo hemos oído anunciar. Por lo tanto, hay que informar de muchas cosas y no propagar reiteradamente una misma información. Hacía referencia el portavoz de Defensa, con la formación que le caracteriza, a aquella famosa delgada línea roja para defender a la infantería de la carga de caballería y a que en este caso se puede haber sobrepasado esa delgada línea roja. Nosotros creemos que la línea no es tan delgada, pero que la línea gruesa en este caso ha sido sobrepasada y con un elemento añadido que también decía el portavoz de Coalición Canaria, que es que lo que no es recibo, lo que es asimétrico, lo que es difícilmente justificable es que se acuda a los cordones sanitarios de los famosos pactos de Estado para limitar el planteamiento parlamentario, para limitar el debate parlamentario, para limitar la iniciativa parlamentaria en unos temas y que de los hipotéticos beneficios de ese pacto, del que en teoría somos protagonistas todos, los protagonistas sean sólo unos. Aquí sí que se produce el incumplimiento de lo que debiera considerarse un principio de buena fe en estas materias, porque si todos hicimos un pacto para garantizar la solvencia financiera de la Seguridad Social, lo que no puede ser es que luego el protagonismo en cualquier caso se lo aplique sólo uno de ellos, porque les puedo asegurar que a mi grupo parlamentario le hubiese encantado a lo largo de la legislatura proponer muchas cosas; hasta tal punto le hubiese encantado, que lo primero que hemos propuesto en la campaña electoral es que no haremos ningún pacto de gobernabilidad con un partido, con el Partido Popular o con el Partido Socialista, que no se comprometa a igualar las pensiones mínimas al salario mínimo interprofesional, porque nos hemos dado cuenta de que no se puede continuar por la línea en la que hemos estado en los últimos diez años, desde 1993. En cualquier caso, para nosotros se ha superado esa gruesa línea roja y por lo tanto entendemos conveniente que comparezca el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales y podamos hablar de estos temas y, por descontado, que en una próxima legislatura podamos regular la publicidad institucional como se merece. Muchas gracias. El señor PRESIDENTE: Muchas gracias, señor Silva. Por el Grupo Parlamentario Popular, señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR: Gracias, señora presidenta. Por centrar mi intervención, recordaré que la petición de comparecencia se refiere a que el ministro de Trabajo informe respecto al coste, al cual ha aludido el propio proponente de la iniciativa, contenidos y razones de las campañas publicitarias realizadas por el Ministerio de Trabajo dirigidas a pensionistas, autónomos y otros. Nosotros estimamos que las campañas de información y publicidad son instrumentos idóneos para ofrecer información sobre los programas y servicios que se gestionan. De hecho, en esta legislatura se ha efectuado en varias ocasiones, y recordaré campañas del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales sobre la violencia doméstica o la violencia de género, el apoyo a la familia, la prevención de riesgos laborales, etcétera, y en otros ministerios se ha hecho también alguna campaña publicitaria para informar adecuadamente a los ciudadanos. Las presentes campañas se enmarcan dentro del plan de comunicación global 2003-2004, del cual ya dio conocimiento, con el preaviso del concurso, el ministerio en agosto del año 2003, es decir, que ya se conoce desde hace prácticamente medio año. En este sentido, el lema Lo nuestro son las personas es el que ha propuesto el adjudicatario y la campaña se hace con carácter global con la intención de que se conozca al ministerio como centro al que pueden acudir los ciudadanos a demandar información sobre las múltiples competencias y servicios que presta el mismo. Podría ser una especie de imagen corporativa. El resto de las campañas a las que se alude en la petición de comparecencia tienen un carácter directamente divulgativo e informativo y se refieren a las pensiones, a los autónomos y a la formación continua. Recordaré a SS.SS. que muchos beneficiarios de las pensiones van a percibir más de lo que legalmente tiene obligación de abonar el sistema público de la Seguridad Social. De hecho, las viudas este año van a tener un incremento total del 11,38 por ciento, en virtud de que se ha pasado del 48 por ciento de la base reguladora al 52, según los acuerdos suscritos entre Comisiones Obreras, CEOE, Cepyme y el Gobierno en abril del año 2001, y por lo tanto se refleja esta subida muy importante dentro del esfuerzo que desde el sistema de la Seguridad Social se viene haciendo en los últimos años y que estoy convencido de que se continuará haciendo al menos si, como esperamos, seguimos teniendo en la próxima legislatura las riendas de la gobernación. Las pensiones mínimas han subido un 5 por ciento. De acuerdo con un pacto del año 2000 - y con esto contesto al señor Silva-, se consiguió una reivindicación histórica del sindicalismo, que fue equiparar al salario mínimo las pensiones de jubilación. Se hizo en el año 2000 con el Gobierno del Partido Popular y en su día esto se publicitó. En este momento, como digo, las pensiones mínimas van a subir un 5 por ciento y las pensiones SOVI van a subir un 4 por ciento, que, como SS.SS. saben, es el doble de la inflación prevista y del conjunto de lo que van a incrementarse las pensiones tras la actualización que percibirán ahora nuestros ciudadanos del 0,8 por ciento de la desviación del IPC por virtud de la ley que en su día aprobó el Gobierno del Partido Popular, garantizando la revalorización de las pensiones y la actualización y mantenimiento del poder adquisitivo de los pensionistas. Si nos referimos a los autónomos, es evidente que no es ocioso que un colectivo de tres millones in crescendo y que potencialmente puede ser tributario de extenderse a personas que se forman en el autoempleo conozca las nuevas e importantes medidas que el propio sector viene reconociendo y en este caso muy especialmente las que se refieren a la reducción de las bases para los menores de 35 años o para las mujeres mayores de 45 años durante un periodo de cinco años, lo cual facilita la instalación de un negocio, y es bueno que nuestros conciudadanos (casi 43 millones) lo puedan conocer para poder optar, si ese es su interés, a estas medidas. También es importante la nueva introducción de la cobertura desde 1 de enero de 2004 de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales dentro del régimen especial de trabajadores autónomos. Por último, si me refiero a la formación continua, resulta obvio que no es en absoluto baldío informar adecuadamente de un nuevo sistema de formación como consecuencia de la Ley de cualificación y formación profesional que el año pasado aprobamos en esta Cámara. Tengo que referirme a que se ha dicho aquí esta tarde que hay situación de corruptela y compra de medios. Esa es una acusación grave que habrá que demostrar. A mí me parece que es fácil decirlo para acto continuo afirmar que no obstante no se va a hacer de esto objeto de una petición de comparecencia sobre la materia. Si se cree que esto es así, lo razonable y lo lógico es que se planteara en estos términos. No tenemos ningún problema en discutirlo. Más aún, ya se ha hecho esta imputación en relación con otro tipo de campañas. He de recordar que en relación con la campaña, por así decirlo, de Miguel Ángel Rodríguez, que estaba en una adjudicación totalmente legal en la empresa Carat España S.A., compareció aquí el secretario de Estado de Seguridad Social, el 13 de febrero del pasado año, dio toda suerte de explicaciones y se acreditó el escrupuloso respeto a la legalidad, incluso se excedió de los requerimientos que la legalidad marca a la hora de la adjudicación de un concurso de este tipo. Por tanto, nosotros no podemos admitir que aquí se diga que hay corruptela. Dicen que es una corruptela pero que no lo van a plantear. Pues perdóneme que le diga que es una inconsecuencia. Si es una corruptela política, plantéese en términos políticos, y si es una corruptela que se entiende que se puede probar legalmente, acúdase a los tribunales, que son los que en última instancia dirimirán si lo es o no, pero lanzar la bola deja o pretende dejar un hálito de duda al respecto. Si se cree que es así, actúese en consecuencia, es lo único que le digo al Grupo Socialista. Cuando se afirma que el lema de una de las campañas que están ahora en los medios: Lo nuestro son las personas, es una especie de patrimonialización, ¿qué quieren que les diga, y más a los miembros del Grupo Socialista? Ya sabemos todos que la memoria es flaca, pero ¿les suena a ustedes aquello de informar es nuestra obligación? Informar es nuestra obligación fue un lema de una campaña; es más, el Gobierno socialista hizo campañas en 1988, 1989, 1990, 1991 y 1992, pero no en todas había una causa para informar como ahora, no todas las pensiones eran objeto de una revalorización, tan sólo eran objeto de un mantenimiento, ni siquiera de un mantenimiento, voy a precisar: se incrementaban con el IPC en una paga, pero incluso ese IPC no pasaba a conformar la base sobre la que luego se incrementaba la pensión, lo que se ha llamado la paga bufanda, y ha tenido que venir un Gobierno del Partido Popular para resolver esto. Le puntualizaré. Se hicieron campañas, para que no quede ninguna duda, en el año 1988 -Informar es nuestra obligación-, y la subida fue del 5 por ciento a las pensiones más bajas; las demás, nada. En 1989, con 189 millones de pesetas de entonces, también se subieron un 4,2 por ciento las pensiones más bajas. En el año 1990 hizo un esfuerzo el gobierno y se adoptó el lema Pensiones 1990, mejor para todos, que, con 192 millones largos, se subieron un 8 o un 9 por ciento. En el año 1991, más y mejor, 203 millones. Se revalorizó el IPC. Es cierto que el IPC en aquel entonces se elevaba al 6,7 por ciento. En el año 1992 también el IPC era bastante más alto que ahora, un 5,7 por ciento, y se invirtieron 135 millones en la cuestión. Por tanto, en años electorales se ha hecho publicidad, incluso cuando no había unas modificaciones legales o unas subidas de las pensiones muy por encima de las que atribuye la ley como obligación del Gobierno de turno. De manera que a nosotros nos parece que el Gobierno está haciendo unas campañas de información necesarias, lo está haciendo en un periodo que legalmente no es electoral y lo está haciendo en un periodo en el que es lógico que lo haga. Lo que no tendría sentido en modo alguno es que el Gobierno hiciera una campaña de publicidad sobre la subida de las pensiones del año 2004 en noviembre, aunque hubiera elecciones en diciembre, no lo haría. ¿Cuándo va a hacer una campaña publicitaria? En el momento en que se han adoptado las medidas en los consejos de ministros que garantizan las subidas definitivas de las pensiones, en los términos en que éstas se producen y cuando los ciudadanos todavía no han tenido oportunidad, que la tendrán, de ver cómo, pese a lo que hace años se nos decía, afortunadamente los gobiernos populares están no sólo manteniendo sino incrementando las pensiones y se van a beneficiar de ello. Esa es toda la cuestión. Si ustedes creen que hay corruptela, denúncienlo y, si no, les rogamos respeto, porque al final parece que subyace -no sé cómo calificarlo y tampoco quiero ofender a nadie- una mala conciencia ante los logros en favor de todos los ciudadanos con un gobierno que ha sido capaz de mejorar el sistema de Seguridad Social, de dotarlo de un fondo de reserva y de subir las pensiones de todo el mundo, y además con la voluntad de seguir haciéndolo en el futuro. Gracias. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Azpiroz. Señor López Garrido. El señor LÓPEZ GARRIDO: Gracias, señora presidenta. El 95 por ciento de la intervención del señor Azpiroz ha ido destinada a explicar todos los casos en los que se han subido las pensiones por el Gobierno del Partido Popular. Este no es el objeto de la comparecencia del señor Zaplana, que nos explique cómo ha ido subiendo las pensiones el Partido Popular, sino la utilización fraudulenta que se hace de una campaña llamada institucional, de muchísimo dinero, para favorecer los intereses estrictamente partidistas del Partido Popular y de sus eslóganes electorales. Si fuera por el asunto al que usted se ha referido y al que ha destinado el 95 por ciento del tiempo de su intervención, hay que decir que la subida de las pensiones que se ha producido es estricta ejecución del Pacto de Toledo firmado por todas las fuerzas políticas y que, por cierto, surgió en una legislatura en la que gobernaba el Partido Socialista y por iniciativa del Partido Socialista. Por tanto, es una creación de ese momento, lo mismo que la extensión universal de la Seguridad Social, la extensión universal de la enseñanza o de la sanidad en este país es producto de los años de Gobierno socialista. (Rumores.) Todo el mundo lo sabe, simplemente hay que ir a las hemerotecas y ver lo que ha pasado en este país en su historia reciente. En consecuencia, todo aquello que se refiere a subida de las pensiones es exactamente la aplicación del Pacto de Toledo, que en una de sus cláusulas fundamentales dice que dicho pacto no se iba a utilizar con objetivos electorales por los partidos políticos y que debería quedar fuera del juego partidista y electoral, cosa que ustedes han sido incapaces de cumplir, y el ejemplo es precisamente esta campaña. Hay que dejar las pensiones fuera del juego electoral y partidista. Ese es el objetivo, entre otros, del Pacto de Toledo que ustedes han vulnerado flagrantemente. Nosotros no nos hemos referido a esa cuestión, en mi intervención podía haberlo hecho y no lo he hecho. Usted se ha referido a ello, le ha dedicado todo este tiempo y yo tengo que replicarle automáticamente a eso que ha dicho usted con esta afirmación: esto es producto del Pacto de Toledo y el Pacto de Toledo dice que no se deben utilizar las pensiones para jugar electoralmente y para aprovecharse electoralmente, cosa que ustedes hacen sistemáticamente y el ejemplo es precisamente esta campaña. Yo me he referido a esta escandalosa y vergonzosa campaña de utilización de determinados sentimientos de la gente sobre algo que afecta a su vida y a sus necesidades cotidianas con el objetivo puramente propagandístico, cerca de una campaña electoral, en la que en lugar de utilizar los fondos de que dispone lícitamente el Partido Popular han utilizado los fondos públicos, lo cual es muy grave desde el punto de vista de la vulneración del principio de igualdad de las fuerzas políticas ante unas elecciones, que es un principio básico de la democracia. En unas elecciones, las fuerzas políticas tienen que tener las mismas armas y una posición de igualdad. Si ustedes, además de los fondos que lícitamente tienen los partidos políticos para una campaña electoral, utilizan los fondos públicos, crean una desigualdad, una vulneración del principio de igualdad, cuando estamos en la cercanía, en la inminencia de una campaña electoral. Eso en sí mismo es algo ilícito. Esta campaña institucional del Ministerio de Trabajo es ilícita en sí misma; ilícita porque no ha habido ni un solo precedente. Nunca se había producido una cosa semejante en el Ministerio de Trabajo, nunca en la historia de la democracia el Ministerio de Trabajo había hecho cosa semejante en relación con una propaganda institucional. Por tanto, la utilización fraudulenta de fondos públicos con un objetivo partidista es objetivamente una malversación. Pero además coincide claramente, en una similitud evidente, con los eslóganes del partido político al que usted representa, el Partido Popular, no solamente por esa rueda de prensa a que yo me he referido del señor Rajoy, en la que claramente se refiere, con objetivos electoralistas y publicitarios, a ese eslogan de las personas, sino que en las últimas campañas electorales autonómicas el Partido Popular ha llevado como eslogan Por las personas. Evidentemente, es algo que está en la utilización política del Partido Popular. Hay una similitud, considerada como ilícita por la Junta Electoral Central, e ilícita lógicamente desde cualquier sentido común a la hora de apreciar las reglas del juego de una campaña electoral. Estamos ante las puertas de unas elecciones ya convocadas prácticamente, aunque no técnicamente, pero sí políticamente, porque ya se ha dicho por el Gobierno oficialmente que va a disolverse el Parlamento en una fecha determinada y que las elecciones van a ser el día 14 de marzo, políticamente ya están convocadas esas elecciones. Por tanto, en este momento no es admisible, no es tolerable, no es de recibo una campaña de este tipo, porque es una vulneración flagrante de las reglas del juego democráticas y una utilización y una malversación de fondos públicos con objetivos estrictamente partidistas, siguiendo además una jurisprudencia cada vez más precisa y más clara de la Junta Electoral Central. Por eso nosotros creemos que debe venir aquí a explicarlo el señor Zaplana, antes de que se disuelva el Parlamento efectivamente, debe venir a explicarlo, porque después, cuando se disuelva el Parlamento, no habrá ninguna posibilidad ni política ni técnica para hacerlo, ya que el Partido Popular, por otra parte, se ha negado y se va a negar a que haya debates en los medios de comunicación para que las fuerzas políticas democráticas se pongan delante de los ciudadanos y tengan la valentía de someterse al debate público sobre todas las propuestas electorales, como por ejemplo las que se refieren a esta campaña electoral. Como el Partido Popular no va a tener la valentía de hacerlo, como el señor Rajoy no va a tener la valentía de someterse a un debate público democrático, porque lo que prefiere es la utilización de los medios públicos de comunicación para lanzar sus eslóganes y su propaganda, nosotros, antes de que acaben las sesiones de este Parlamento, queremos que el señor Zaplana venga aquí a explicarnos por qué ha hecho esa malversación de fondos públicos utilizando una campaña institucional contra los intereses y los principios básicos de una democracia parlamentaria. Gracias, señora presidenta. La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor López Garrido. Señor Azpiroz. El señor AZPIROZ VILLAR. Gracias, señora presidenta. Yo, señor López Garrido, quiero decirle que el Pacto de Toledo fue un necesario invento en una situación en la que algunos prominentes socialistas decían que lo mejor era el aseguramiento de cada uno por donde pudiera porque la Seguridad Social estaba mal, y le recordaré que en el año 1996 hubo que recurrir al crédito privado para pagar pensiones. Es cierto que todos los partidos políticos han hecho un esfuerzo en la materia, aunque no todos han votado a favor del Pacto de Toledo; hay quien ha votado en contra con un no amable o un no sabe, pero no todos han votado a favor. Lo que hace el Pacto de Toledo son recomendaciones, pero de las musas hay que bajar al teatro, hay que concretarlas y dotarlas de medidas específicas, de números concretos y de millones concretos, y eso no lo dice el Pacto de Toledo. El Pacto de Toledo no dice que se suba el 52 por ciento la pensión de viudedad, dice que conviene que se suban las pensiones de viudedad. Además, aunque el Pacto de Toledo fue promovido por el señor Griñán, lo presentó Convergència i Unió, pero bienvenidos todos los que nos sumamos a un instrumento necesario en una cuestión nuclear del Estado de bienestar. Eso no significa que el Pacto de Toledo haya dicho al Gobierno que este año tiene que subir el 5 por ciento de las pensiones mínimas, no señor; tampoco ha dicho que las pensiones de viudedad tienen que subir el 11,38 por ciento este año, no señor; ni que haya que duplicar el IPC en las pensiones SOVI, no señor. El Pacto de Toledo tampoco establecía la ley que garantizaba el poder adquisitivo de los pensionistas, y tuvo que llegar este Gobierno para hacerla. Que les guste o les disguste es una apreciación subjetiva en la que yo, por supuesto, no entro. En lo que sí entro es en que usted prejuzga y utiliza la palabra fácil: antes, corrupción, y ahora, malversación. Pruébenlo. Que yo sepa, el Gobierno popular nunca ha sido condenado por una campaña de publicidad, nunca; la Junta de Andalucía sí que ha tenido que retirar campañas, porque ha sido condenada. Le voy a decir más. Vamos a entrar en el fondo del eslogan, por si usted quiere entrar en el fondo de la materia. Aquí decimos Para las personas o Lo nuestro son las personas, pero antes hubo otros eslóganes que ustedes no han criticado. Cuando Hacienda dice Hacienda somos todos y todos los ciudadanos, socialistas o populares, repiten esa frase, a ustedes no les parece mal. Cuando otro ministerio hace una publicidad que dice Deuda pública, la más sólida de Europa. Invierta, ese dinero sirve para que el Gobierno haga infraestructuras, a ustedes no les preocupa. ¿Por qué en el Ministerio de Trabajo y Asuntos sociales sí les preocupa y en otros ministerios no les preocupa? ¿Por qué eslóganes como Hacienda somos todos les parecen muy bien y el que ahora se ha utilizado no? Esto entra también dentro de las apreciaciones subjetivas. A ustedes les parecerá muy equitativo que el PSOE salga el 62 por ciento en Canal Sur -me imagino que lo sabrán- frente al 24 por ciento del Partido Popular, pero a mí no. Les parecerá a ustedes muy correcto que la Junta de Andalucía resulte condenada y tenga que retirar una campaña; a nosotros, al menos de momento, no. Les parecerá muy bien que la Junta haya aumentado el gasto en publicidad un 525 por ciento. Les parecerá muy bien que el primer anuncio televisivo -llámenlo publicidad, yo no voy a calificarlo como propaganda- lo haya hecho la Junta de Andalucía; el PSOE se gastó 252.000 euros, casi 42 millones de pesetas de todos los contribuyentes; eso sí, consiguieron ser los primeros. Tal vez eso les parezca a ustedes muy bien, pero a mí no. Si les doy datos de Infoadex, que es la sociedad que controla la inversión publicitaria, la Comunidad Autónoma de Andalucía, de enero a noviembre de 2003, invirtió 28 millones de euros, dependiendo de la Junta de Andalucía, más el concepto turismo andaluz y, de ellos, sólo 18,6 en la propia comunidad. Saquen ustedes las conclusiones. En mi opinión, venir a hacer demagogia es muy fácil, pero los hechos son tozudos y la verdad está ahí. La sensación que me produce el planteamiento que han formulado no es que les preocupe que el Ministerio de Trabajo dé una información y haga una publicidad precisa, sino que a lo mejor les fastidia no haber sido ustedes los protagonistas de esos éxitos y de esas posibilidades logradas para nuestros pensionistas y nuestros ciudadanos. (Aplausos.) La señora PRESIDENTA: Muchas gracias, señor Azpiroz. Sometemos a votación la petición formulada por un número suficiente de diputados miembros titulares de la Diputación Permanente, pertenecientes al Grupo Parlamentario Socialista, de que se acuerde la celebración de una sesión extraordinaria de la Comisión de Política Social y Empleo, con el siguiente orden del día: Comparecencia del ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para que informe respecto del coste, contenidos y razones de las campañas publicitarias realizadas por el Ministerio de Trabajo dirigidas a pensionistas, autónomos y otros, algunas de ellas con el lema Lo nuestro son las personas. Efectuada la votación, dio el siguiente resultado: votos emitidos, 43; a favor, 16; en contra, 26; abstenciones, una. La señora PRESIDENTA: Queda rechazada la petición. Se levanta la sesión. Eran las siete y veinte minutos de la tarde.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              