La señora PRESIDENTA: Se abre la sesión. Como sus señorías conocen, la Diputación Permanente que celebramos hoy tiene como único objeto la fijación del orden del día en lo relativo a las preguntas e interpelaciones de la sesión plenaria extraordinaria que comenzará esta tarde a las quince horas. El orden del día de dicha sesión se ajusta a lo expresado en la documentación distribuida. Así pues, señorías, someto a votación dicho orden del día. ¿Hay algún voto en contra? (Pausa). Efectuada la votación, dijo: La señora PRESIDENTA: Queda aprobado por unanimidad. Por lo tanto, queda fijado el orden del día de la sesión plenaria extraordinaria que comienza esta tarde. Se levanta la sesión. Eran las doce y cuarenta minutos del mediodía.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              