La señora PRESIDENTA: Señorías, se abre la sesión. Punto único del orden del día. Comenzamos a examinar, como único punto del orden del día de la presente sesión extraordinaria, la elección de un señor diputado perteneciente al Grupo Parlamentario Confederal de Unidos Podemos-En Comú Podem-En Marea, de conformidad con el punto tercero de la Resolución de la Presidencia del Congreso de los Diputados sobre secretos oficiales, de 11 de mayo de 2004. Vamos a proceder a la elección mediante votación por papeletas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 205, en relación con el 204 del Reglamento, resultando elegido el diputado que alcance una mayoría de tres quintos, es decir, 210 votos. Cada diputado escribirá un nombre en su papeleta. Les recuerdo que serán nulas las papeletas que contengan más de un nombre o este no se corresponda con un diputado del Grupo Parlamentario Confederal de Unidos Podemos-En Comú Podem-En Marea. En esta votación se han emitido cinco votos telemáticos: de doña María Auxiliadora Honorato Chulián, de doña María Isabel Salud Areste, de doña Irene María Montero Gil, de don Pablo Manuel Iglesias Turrión y de don Juan Pedro Yllanes Suárez, que procedo a introducir en la urna. Ruego que cierren las puertas. Ruego al señor secretario que proceda. Por los señores secretarios de la Mesa se procede al llamamiento de las señoras y los señores diputados, quienes van depositando su papeleta en la urna. Terminada la votación, se inicia el escrutinio. Terminado el escrutinio, dijo La señora PRESIDENTA: Señorías, finalizado el escrutinio, el resultado de la votación ha sido el siguiente: votos emitidos, 324; votos a favor de doña Ione Belarra Urteaga, 309; votos en blanco, 3; votos nulos, 12. Al haber obtenido más de los tres quintos de los votos de los miembros de la Cámara, la señora Ione Belarra Urteaga ha resultado elegida a los efectos de la Resolución de la Presidencia de 11 de mayo de 2004. Enhorabuena, señoría. Se levanta la sesión. Muchísimas gracias. Eran las doce y treinta y cinco minutos del mediodía.                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              