La señora PRESIDENTA: Antes de proceder con el orden del día correspondiente al Pleno quisiera saludar, en nombre de todas sus señorías, a los integrantes de la Red de Asociaciones de Investigadores y Científicos Españoles en el Exterior, que hoy nos acompañan en la tribuna del hemiciclo. (Aplausos). Tras la finalización de esta sesión serán recibidos por la Mesa y portavoces de la Comisión de Ciencia, Innovación y Universidades, en un encuentro que espero que sea fructífero y que contribuya a fortalecer el vínculo entre ciencia y Parlamento. Muy bienvenidos, señores. ELECCIÓN DE MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE LA CORPORACIÓN RTVE: - ELECCIÓN DE MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE LA CORPORACIÓN RTVE. (Número de expediente 276/000015). La señora PRESIDENTA: Señorías, la presente sesión tiene como primer punto del orden del día la elección de los cuatro miembros del Consejo de Administración de la Corporación RTVE a la que se refiere el apartado 3 del artículo único del Real Decreto-ley 4/2018, de 22 de junio, por el que se concreta con carácter urgente el régimen jurídico aplicable a la designación del Consejo de Administración de la Corporación RTVE y de su presidente. La elección se hará por el sistema establecido en el artículo 205 en relación con el 204 del Reglamento, resultando elegidos aquellos candidatos que obtengan en primera votación al menos una mayoría de dos tercios, es decir, doscientos treinta y cuatro votos. Los candidatos presentados en el Senado y que se someterán a votación son los siguientes: don Jenaro Castro Muíña; doña Ana Isabel Cerrada Escurín; don Fernando López Agudín; don Joseph-Lluís Micó Sanz; doña María del Carmen Martín Abellán; doña Carmen Sastre Bellas; don Juan Tortosa Marín y don José Manuel Peñalosa Ruiz. Vamos a proceder a la votación para la elección de los miembros de dicho consejo. La votación se hará por el sistema de papeletas. Cada diputado escribirá en la papeleta hasta un máximo, señorías, de cuatro nombres. Les recuerdo que solo se considerarán válidas las papeletas que contengan el nombre de los candidatos propuestos hasta un máximo de cuatro, así como las papeletas en blanco. En esta votación se han emitido cinco votos telemáticos: el de doña María Auxiliadora Honorato Chulián, el de doña María Isabel Salud Areste, el de doña Irene María Montero Gil, el de don Pablo Iglesias Turrión y el de don Pedro Quevedo Iturbe, que procederé a introducir en la urna. Ruego a la señora secretaria que proceda al llamamiento de las señoras y señores diputados. (Las señoras y los señores diputados del Grupo Parlamentario Ciudadanos abandonan el hemiciclo). Por los secretarios de la Mesa se procede al llamamiento de las señoras y los señores diputados, quienes van depositando su papeleta en la urna. Terminada la votación, se inicia el escrutinio. Terminado el escrutinio, dijo La señora PRESIDENTA: Señorías, el resultado de la votación ha sido el siguiente: votos emitidos, 301; votos a favor de don Jenaro Castro Muiña, 122; votos a favor de doña Ana Isabel Cerrada Escurín, 175; votos a favor de don Fernando López Agudín, 175; votos a favor de don JosepLluís Micó Sanz, 175; votos a favor de doña Carmen Sastre Bellas, 122; votos a favor de don Juan Tortosa Marín, 175; votos a favor de don José Manuel Peñalosa Ruiz, 122; votos en blanco, 2; votos nulos, 2. Al no haberse alcanzado la mayoría de los dos tercios requerida en primera votación, procede una nueva votación no antes de cuarenta y ocho horas después de la anterior, conforme a lo dispuesto en el Real Decreto-ley 4/2018, en la que bastará la mayoría absoluta de la Cámara, así como que las candidaturas procedan de al menos la mitad de los grupos parlamentarios de la Cámara en la que se presentaron. Asimismo y en consecuencia, el punto II del orden del día, relativo a la elección del presidente de la Corporación RTVE, decae del orden del día. Se levanta la sesión. Eran las cuatro y cincuenta minutos de la tarde. http://www.congreso.es Calle Floridablanca, s/n. 28071 Madrid D. L.: M-12.580/1961 CONGRESO DE LOS DIPUTADOS Teléf.: 91 390 60 00 Edición electrónica preparada por la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado - http://boe.es                                            Contacto | Sugerencias | Accesibilidad | Mapa Web         Preguntas Frecuentes | Aviso legal | Protección de datos | Política de Cookies       Congreso de los Diputados - Plaza de las Cortes, núm. 1 - 28014 - MADRID              